---
name: Запись отетов на вопросы от Запись консультационного онлайн семинара от 04.06.26 
source: https://rutube.ru/video/df205a123e68b2a902cbb70336aad8ad/
---

Чистый текст
Добрый день, коллеги. Подскажите, слышно, видно у нас все хорошо? Отлично. Обратная связь есть? Тогда начнем потихоньку. Надеюсь, все зашли, кто хотели.
У нас сегодня очередная серия семинаров консультационных по применению IFC на этапе АГР. Как обычно, бессменные ведущие Юхин Алексей и Челлен Кирилл. Думаю, что без долгих вводных слов в этот раз тут все понятно. Задаете вопросы в чате, наши коллеги отвечают.
Так что передаю слово Алексею и Кириллу, пожалуйста. Всем привет. На самом деле вотное слово будет, и будет оно каждый раз, потому что каждый раз будет что-то вам сказать. Наши, действительно, как сказал Даниил, наши разговоры о важном для всех нас выходят на регулярной основе, и каждую неделю появляются какие-то вещи, которые как будто бы.
Для нас очевидные, но, как понимаем, из обратной связи еще раз надо озвучить. Значит, смотрите, сейчас, сегодня я хотел начать с того, что еще раз проговорить два основных момента. Первый момент. Это ProTRM контейнер.
Смотрите, необходимо стремиться к тому, чтобы в одной IFC модели был один TRM контейнер. Что это значит? Если вы имеете в виду TRM контейнер с чертежами, Если вы готовите модель, которая состоит из нескольких корпусов или корпус состоит из нескольких секций, то у вас, соответственно, есть дилемма, как выгружать, сколько делать контейнеров, на какие части их надо делить, на фасады, разрезы и планы делать отдельный контейнер. Ответ здесь нет. Смотрите, вам надо стремиться к минимальному количеству контейнеров и такое тоже принять правило, что для одной модели один контейнер, то есть одна IFC-модель, которая содержит ТЭПы, да, то есть это важно, то есть условно говоря, для моделей фасадов, да, TRM-контейнеры не обязательно.
Почему не обязательно? Я сейчас чуть-чуть еще остановлюсь позже. Значит, у вас есть модель, в которой есть замоделированный тэп, неважно, это один корпус отдельный или корпус, состоящий из нескольких отдельных секций. То есть у вас есть одна модель, которую вы будете заявлять как отдельную модель, и для этой отдельной модели у вас должен быть один тренд-контейнер. То есть на планы и разрезы его делить не надо.
Что касается фасадов. Значит, что касается фасадов, фасады выгружать не нужно. И об этом в требованиях, даже в текущих, описано, что там требования есть к фрагментам фасадов. Что такое фрагмент фасада, в каком случае он требуется? Бывают такие ситуации, когда.
Есть решение по обводке спорта. Что это значит? Когда вы считаете, что данное, и обоснованно вполне возможно, считаете, что данное помещение или данное какое-то пространство, какой-то изгиб, какой-то элемент пластики фасадной не должен включаться в подсчет СПП. И вы, опять-таки, вполне справедливо можете его и не включать. Но тогда, в таком случае, вам нужно подтвердить, почему вы это не делаете, почему вы это не включаете.
Иногда в большом количестве случаев плана бывает достаточно, но часто нет. Особенно это касается каких-то элементов решеток, вентиляционных камер или каких-то декоративных элементов фасадов. В таком случае вам допускается сделать фрагмент фасада, также сделать видик, на котором будут подписаны, например, сделаны аннотации, выноски о том, что это за элемент. Значит.
И почему вы считаете, что он не должен быть проверен? Опять-таки я сейчас повторю, что дополнительные сейчас никакие данные проверяющие не смотрят. У них сейчас нету DWG, у них есть две вещи, у них есть ваш буклет и ваша IFC-модель. То есть это их два основных источника данных. То есть если вы хотите донести какие-то данные до проверяющих, вам надо эти данные вносить в модель.
То есть мы всегда про это говорили, что вы должны, ваша модель должна быть достаточна для того, чтобы эксперт понял, что вы хотели донести. Вот это вот самое важное. Это первый момент, который я хотел подсветить. И второй момент, смотрите, тоже немаловажный.
Есть много. тоже обратной связи по поводу того, что не совсем очевидно, как загружать, да, и мы видим тоже по выгрузкам, что не совсем понятно, как загружать, пользоваться порталом Mos. ru, да, для того, чтобы, соответственно, загрузить ваши модели. Давайте сейчас я вам еще раз продемонстрирую, да, и подробно тоже объясню.
Смотрите, при предоставлении вас сейчас, когда вы предоставляете сейчас материалы, вам для загрузки материалов доступно некоторое количество окон. Четыре из этих окон на портале MOSRU относятся непосредственно к KFC-модели. Это первое окуно. Схема планировочной организации земельного участка, схемы планов первого и неповторяющихся этажей, таблица расчета суммарной поэтажной площади и схема фасадов и разрезов зданий.
Вот эти четыре, скажем так, окуна. Окошко, место для загрузки нас интересует. Тут есть дисклеймер, который также поясняет, но, к сожалению, он написан таким довольно, скажем так, бюрократическим языком, и лучше я еще раз это проговорю. Смотрите.
Для того, чтобы подать документы на свидетельство, вам нужно загрузить все материалы, которые у вас есть. Крайне желательно, это ускоряет проверку, пользоваться нашим сервисом, который формирует архив для подачи на документы. свидетельства по AGR, сейчас ссылку на него я размещу в комментариях, пользуйтесь им, пожалуйста, это действительно ускоряет проверку, потому что коллегам не надо по одному загружать ваши модели, они сразу загружаются пакетом, кладутся на свои места, и это еще для вас также гарантия того, что вы ничего не забудете, потому что до сих пор, к сожалению, случаются случаи, когда что-то недозагрузилось. Вот.
Так, с этим сервисом вы ничего, соответственно, не загрузите, не пропустите. Там также появилось, обратите внимание, если вы сейчас перейдете, там появилась новая функция, которая позволяет проверить, что у вас находится в архиве, да, без нарушения его целостности, да, в в архиве. Давайте я лучше переключусь. Соответственно, вот здесь функция разборки архива, потому что, к сожалению, попадаются также TRM-архивы, которые разархивируются.
Если его потом заархивировать, он, к сожалению, становится невалидным. Это тоже такая вот беда, поэтому, если вы хотите проверить, что у вас есть в архиве, не надо его распаковывать и потом обратно запаковывать, то есть доставать из него файлы и упаковывать их обратно, пожалуйста, пользуйтесь в встроенным функционалом. То есть тут собираются все файлы, которые могут быть в единый архив, и, соответственно, дальше этот архив вы как раз-таки направляете, который вы сформировали, вы его направляете вот в это вот окно номер один, схема планировочной организации земельного участка. Размер архива, который доступен, один гигабайт.
Это для, по подходит для 99% объектов, которые к нам сейчас попадают на рассмотрение. То есть все, что больше, соответственно, если у вас больше архив одного гигабайта, то, соответственно, вы можете загрузить только в том случае, если у вас архив больше гигабайта, во второе окно схемы первого неповторяющихся этажей. Тут, соответственно, тоже об этом все описано. Значит, опять-таки, первый окно.
Только в первое. Вы прикрепляете, загружаете ваш zip-архив со всеми материалами, с ведомостью tab, с ведомостью cim. agr, с моделями, с trm. Остается вопрос, что же загружает в остальные три окошка.
В остальные три окошка вы загружаете свою xml tab. Все. Это все, что вам нужно знать о загрузке на свидетельство. То есть если вам нужны какие-то дополнительные материалы, вы, соответственно, прикрепляете их в остальные окошко с иными документами.
То есть вот из четырех окон вы используете преимущественно первое. Опять-таки, повторюсь, 99% случаев. и подаете таким образом. Большая просьба, не дублируйте архивы, если у вас все влезло в один гигабайт, не разбивайте zip на PS, проектную ситуацию в одно, модель издания в другое, TRM в третье.
Очень сложно работать с такими заявками. Это, скажем так, недоработка на нашей больше стороне, но вот Вот у меня мы даем вам инструменты для того, что инструменты постоянно дорабатываем, улучшаем, да, и по розьбу пользоваться этими инструментами тоже нам идти навстречу. Наверное, тут поэтому все. Теперь начинаем ответы на вопросы.
Да, коллеги, добрый день. Рэймон задает вопрос. Расскажите, пожалуйста, подробно о FCB, о EPS. Часто интересует момент проверки ID с моделью EPS.
Каким классом должен быть выгружен рельеф? Смотрите, EPS. Классом выгружается IFC-сайт в том случае, если всего лишь один кадастровый номер у вас присвоен для участка. Если два и больше, вы присваиваете, вы моделируете элементы, то количество PS, которые у вас есть по кадастровому номеру, то есть там если четыре у вас кадастрового, то четыре элемента отдельных друг от друга. Присваиваем вам класс IFC-цивил элемент и присваиваем туда атрибуты, такие же, которые требуются для IFC-сайта.
Но в то же время мы атрибуты эти для FC-сайта не создаем, чтобы не дублировать показатели и не превышать те данные, которые вы подаете. То есть, еще раз повторюсь, для PS, если у вас один кадастровый номер, вы атрибуты заносите в FC-сайт, и моделируете элемент рельефа, IFC цивил элемент без атрибутов. Атрибуты в случае, когда один кадастровый номер пишется только в сайт. Если два и более, пишем атрибуты в элементы, которые представляют собой рельеф, то есть IFC цивил элементы, туда присваиваем атрибуты и записываем их.
В IFC сайт тогда атрибут не надо записывать. Никита Усачев задает вопрос. Добрый день. По какому алгоритму поисковых наборов отбираются помещения и квартиры для расчета их площади и количества? Но у вас должны быть заполнены все атрибуты для помещений, сейчас я вам подскажу, по таблице B2, то есть должна быть категория функциональной зоны, жилая зона, группа помещений, квартира, номер группы помещений, допустим, 20, номер помещений 1.
Из этого составляется квартира. Но также нужно заполнить все остальные атрибуты, чтобы у вас собирались эти помещения в единую квартиру и шел расчет площади. Вера задает вопрос. Какие допуски есть для площадей между IFC и альбомом AGR? Обязательно ли сквозная нумерация квартир в секции? Как считается высота застройки для AGR? Давайте тогда по пунктам буду отвечать.
Какие допуски есть для площадей между IFC и альбомом AGR? Допуски. Кирилл, может быть, поправит меня? Между площадью IFC и альбомом вообще допуски не допускаются. Ну, давайте так. То есть у вас допуск может быть в целом Что заявлено, то и должно быть в модели.
Там есть допуски по площадям, только по площадям, значит, до 5000 квадратных 200 метров, с 5000 до 100 тысяч 300 квадратных метров, от 100 тысяч 500 квадратных метров. Но, опять-таки, это на усмотрение проверяющего. То есть, если у вас проверяющий видит, что у вас 500 квадратных, ну, там, 200 квадратных метров допуск по, там, например, у вас квартиры заполнены правильно, площади квартир заполнены правильно, у вас 200 квадратных метров, да, ну, 200 квадратных метров, давайте, это так-то три квартиры практически, да. Это есть у проверяющего повод рассматривать ваш объект более досконально.
Это значит, что по вашему объекту могут быть вопросы, поэтому старайтесь, чтобы допусков у вас не было. В каком случае допуски могут быть? Допуски могут быть по СПП действительно, потому что понятно, что. Тяжело, когда моделирование на BIM-модели гораздо более детализировано. Какие-то вопросы появляются.
Соответственно, по СПП, по общей площади такие допуски быть могут. Но опять-таки повторюсь, что. Ну и по квартирам, да, могут быть. Но повторюсь, что это может быть поводом для того, чтобы вас.
более пристально проверяли. Вот допуск между геометрией и атрибутом, это более интересный вопрос, и он находится целиком на усмотрении эксперта. То есть в данном случае это на усмотрение нашей команды, потому что мы понимаем, что допуск IFC-процессора отличается, расчет в AFC отличается от расчета в Revit, да, и есть какие-то сложные геометрические формы, можно было, если какие-то изгибы, то, понятно, допуск будет больше, но если прямое здание, мы видим, что у вас разница в геометрии, там, при объекте до 5000 квадратов, каких-нибудь 50 квадратных метров, это, естественно, повод проверить, а правильно ли у вас все сделано. Поэтому старайтесь все проверять, чтобы разницы между геометрией и атрибутом у вас не было.
Так, про сквозную нумерацию в квартир в секциях. Да, сквозная нумерация должна быть, она обязательно нужна. Высота застройки для АГР ровно считается так же, как и считалось до этого по самому высокому зданию в комплексе зданий, в отличие от высоты объекта. Так, включается ли в общую площадь застройки модель ПС площадь по зданиям? Физически вы сейчас ее здание вырезаете, но мы считаем, соответственно, участок целиком.
То есть площадь вы вписываете, соответственно, целиком. То есть площадь застройки у нас не считается, она нигде не вписывается. То есть вы вписываете в ПС площадь участка, естественно, целиком, а участок под зданием вы не моделируете. Есть ли правила на имевание типов покрытий в модели био? Да, есть, строго определено.
В требованиях газон, детская площадка, площадка для отдыха взрослых ровно так же, как и в требованиях таблицы, по-моему, А3. Так, следующий вопрос. Нужна ли отделка помещений при выгрузке IFC? Это на усмотрение. соответственно, на ваше усмотрение, смотря как вы считаете площадь.
Если у вас площадь и квартир посчитаны с учетом отделки, общая площадь у вас посчитана с учетом отделки, то, естественно, вы отделку выгружаете по таблице 5. 2 с минимальным, вы все каверинг ее загоняете, с минимальным атрибутивным составом и код МССК присваиваете по доминирующему в ней материал. Штукатурка, штукатурка, панели, значит, панели ищите. Значит, Revit ставит границы помещения по оси витража, из-за чего появляются коллизии с импостами, если витраж находится внутри здания.
Можем ли мы их игнорировать? Смотрите, сейчас сделан довольно большой допуск 80 мм по коллизиям с импостами. Вот мы. То есть он позволяет большое число коллизий этих отсечь. Соответственно, те, что не отсекаются, мы дополнительно можем обратить на это внимание, ну, в случае того, если объект, есть какие-то вопросы еще к объекту.
То есть если это единственная коллизия, единственная проблема, то это не будет считаться ошибкой. Где можно проверить коллизию? Так как в Names при допуске 0 коллизия считается то, что она просто соприкасается друг с другом. Вадим, насколько я знаю, у вас есть доступ в пространство проверки, да, встроен просто, соответственно, в вашей мастерской, соответственно, там вы могли бы это проверить. Также, соответственно, все-таки я надеюсь, на следующей неделе сервис самопроверки будет запущен.
Остались последние штрихи, правда. Если в помещении санузла есть несколько кабинок со своими стенками, которые, естественно, пересекаются с помещением, можно ли их исключить из проверки? Если да, то по какому принципу фильтровать такие коллизии? Вы можете такие просто кабинки не выгружать. Иван задает вопрос. Добрый день.
При подсчете площадей лестниц маршей учитываются все марши на всех наземных этажах. Нужно ли формировать дополнительный план БЦФ для отображения промежуточных площадей и маршей? Смотрите, если вы считаете, что необходимо донести такую информацию до проверяющего эксперта, кто смотрит площади, то такие БЦФ можно подгрузить для дополнительной информации и для уточнения, чтобы вы не забыли про эти площади, чтобы было наглядно видно. Второй вопрос также от Ивана. Проверка по ДЕС ошибок не выявляет.
При анализе полученных замечаний выявлено, что помещение нежилого здания было ошибочно достигнуто по коду СМССК для жилого здания. В сравнении с таблицей отображается площадь только этого ошибочного помещения. Может ли этот фактор становиться алгоритмом проверки формирования таблицы TEP? Нет, не может. Какой алгоритм проверки при формировании сравнительной таблицы TEP и оси расчета XML и GR? Ну, смотрите, мы собираем все данные с модели, которую вы предоставили, да, с трем контейнером, помещением и так далее.
Вот весь пакет документов, и берем вашу XML-схему и сопоставляем друг с другом. То есть то, что вы подаете, те технико-инергетические показатели, то мы сравниваем с тем, что у вас в модели. Что значит "OJIT"? Не могу прокомментировать, не видел. Проверка на заполняемость параметров соответствующих CDS.
Тут я это замечание не могу прокомментировать, не видел объект, наверное. Поэтому, если нужен какой-то более подробный ответ, можно обратиться в чат по AGR и задать экспертом вопрос. Можно ли использовать буквенные или специфические символы в параметрах RusNumber? Т-0, 1, 0, 1. Может ли? Нет, это не будет влиять.
Смотря на самом деле, для чего вы такой параметр задаете. Если для помещения, лучше формировать как примере, показанное по таблице. Добрый день. Ольга задает вопрос.
Продолжение диалога в Телеграме. По историческому зданию при самостройстве таблицы XML заполняем темп по альбому АГР. Можно подробнее уточнить в нюансах? Проект еще нигде не проходил согласование. Это ко мне вопрос.
Соответственно, если у вас никаких исходных данных, кроме альбома AGR, нет, а если вы еще нигде не проходили согласование, значит, вы скорее все идете на концепцию. На концепции модель не нужна. То есть, если вы идете не на концепцию, а идете сразу с ВПМ, но это такой Такой какой-то не очень понятный мне пока кейс. То есть у вас хотя бы какие-то должны быть одобренные показатели, у вас должно быть рассмотрено объект, ну, как минимум, какие-то исходные разрешители, правоустанавливающие документы на этот объект.
У вас должны быть документы о порядке землепользования. Соответственно, данные, которые вы. Далее Виктор задает вопрос. Добрый день, если заходим с ЦМГР, необходимо ли также иметь обводки в ДВГ? Смотрите, Виктор, чтобы быть готовым ко всему.
Обводки можно тоже как бы подготовить, если у вас эксперт, проверяющий TEP, запросит какой-то файл в DWG, чтобы подтвердить и еще раз проверить. ваши обводки, то это было бы преимуществом, если бы у вас также было ДВГ. Да, но обратите внимание, что на Sager вы ни в коем случае никакое ДВГ не грузите. То, о чем сейчас сказал Алексей, это относится к рабочему рассмотрению на этапе высокополигональной модели.
На этапе свидетельства у вас должна быть уже подготовлена FC-модель и только FC-модель. Стицев Василий. Можете, пожалуйста, рассказать вкратце, как происходит проверка моделей? Да, могу. Смотрите, К нам приходит в кабинет ваша заявка, туда приложены файлы.
Мы их как бы забираем оттуда, загружаем в нашу среду проверки. Далее мы смотрим наличие осей, наличие планов этажей каждого, где есть у вас обводки. Далее мы смотрим все проверки по IDS, да, на наличие атрибутов. Если какие-то ошибки, ну, как бы мы разворачиваем, да, отказ в рассмотрении.
Если ошибок нет, мы дальше формируем таблицу tab, собираем и проверяем с тем, что вы подали в XML. Если ошибок нет, дальше отправляем на проверяющего, кто смотрит уже теты. Обязательно ли выгружать чертежи для проверки? В распоряжении вроде написано, что они включаются, если их требует по ТЗ. Обязательно.
Да, то есть без чертежей ТЭП рассматриваться точно не будут, и вы получите отказ в рассмотрении, потому что у вас отсутствует обязательный файл контейнер ТРМ. Добрый день. В требованиях КФС сказано, что к разделу ЦИМ нужно классифицировать твердые покрытия с площадью. При этом в классификации ПО земельного участка под кодом МСК из перечисленного есть только газон, каким образом стоит приписывать код МСК твердым покрытием.
Что именно такое в области источник пешехонного движения? Так, я тогда на первый вопрос пока отвечу. Смотрите, покрытие У вас тоже очень ограниченное количество покрытий, которые вы моделируете. То есть у вас моделируется рельеф в модели ПС, ему атрибуты указаны в таблице, насколько я помню, А1. Далее у вас по био моделируются три типа покрытия.
Это газоны, детские площадки и площадка для отдыха взрослых. По сути, у вас только четыре поверхности моделируются по ПС и био. И туда заполняется, вот там даже не нужен классикатор МСК. То есть нет такого атрибута, куда его нужно заполнить.
Вот, а по следующим у меня, честно говоря, область источников и приемников переходного движения, это как будто не к нам. В какой зоне по классификатору относятся рампы въезда в паркинг, тоже не очень, честно говоря, понятен вопрос. Лучше его конкретизировать. Если вы имеете в виду, в какой зоне ТЭП, то, скорее всего, это суммарная поэтажная площадь нежилых зданий.
И она, соответственно, у вас моделируется до той высоты, в которую она не переходит полностью со темно. То есть это больше такой архитектурный вопрос. Так, Арина спрашивает. В проектах ТЭП площадь считается по геометрии.
По геометрии у нас расхождение 31 квадратный метр по. общей площади здания сравнение площади по геометрии по атрибуту и за что такое может быть возможно что проверках ошибка при подсчете геометрии заметил иметь и в свойствах элемента параметры площадь наибольшей поверхности площадь фигуры по оси z который наиболее проходит площади по атрибуту какой-то из них Какой-то из них берется в расчет или как? Что делать, если значения данных параметров не совпадают? Смотрите, во-первых, в проверках у нас базово идет по атрибуту, так как это ваше заявленное, то, что вы заявляете. Площадь по геометрии считается для того, чтобы понять, не сфальсифицирован ли атрибут. Значит, 37 квадратный метр общей площади для больших объектов в целом, ну, со сложной геометрией, как я ранее говорил, в целом нормальный допуск.
Ну, то есть у вас много изгибов. Опять-таки, повторюсь, Revit апоксимирует поверхность не так, как это делается в Revit. Поэтому, возможно, дельта по площади, опять-таки, 31 квадратный метр на какой-то большой объект, это в целом большая, ну, нормальная цифра. То есть вот, я не знаю, 100 тысяч квадратов – Наверное, норм.
Если у вас меньше объект и такая дельта, ну, скорее всего, у вас где-то есть ошибка. То есть это один из маркеров того, что у вас где-то ошибка. Действительно, геометрия берется, считается, по площади фигуры по оси ОЗ. И вот этот параметр берется в расчет для вычисления площади элемента.
То есть, соответственно, не площадь наибольшей поверхности, а именно площадь фигуры по оси ОЗ. Вадим спрашивает, насколько корректна проверка BIOS AR, если есть возможность расположить покрытие благоустройства на любой отметке в рамках перепада рельефа? Очень хороший вопрос. Действительно, это называется издержками уже развития болезни, скажем так, роста требований. Да.
Сейчас, если есть возможность расположить на любой высоте, и если фасад идет под наклоном, то действительно будет коллизия. Но в таком случае единственное, что я могу предложить, это не поднимать покрытие, а выполнять покрытие в составе модели проектной ситуации, что допускается также требованием, чтобы избежать такой коллизии. Или опускать их ниже, элементы благоустройства. Ну, как вариант.
Такие варианты тоже проходят, потому что от геометрии у нас в целом не сильно зависит то, что вы подали. Самое главное — это наглядно тогда показать на уровне Земли, чтобы можно было визуально проверить, что все объекты там не попадают на пожарные проезды и в целом соответствуют тому, что вами было заявлено. Олег спрашивает, как архитектору в службе заказчика проверить площадь UFC-модели, передаваемые проектировщиками? Какую программу открывать и как получить необходимые навыки владения данным софтом? Смотрите, Олег, на следующей неделе, мы должны с вами уже встретиться в следующий четверг и. Это будет 11 число, и я уже буду показывать вам, как пользоваться сервисом самопроверки.
Вот в данном сервисе вы сможете, соответственно, проверить и. в том числе те модели, которые поступают вам от подрядчика. Если вы хотите поставить это на поток, то существуют специализированные программные решения, в том числе отечественные, для проверки моделей. Это решения как десктопные, типа PilotBeam, CatLib, да, также и решения веб-проекта, а в десктоп, значит, Larix есть, вот так, и веб-решения типа, соответственно, решения BIMIT, на базе которого и основаны, соответственно, решения по те решения, которые мы используем для проверки моделей.
То есть выбор программных средств обширен, рынок на рынке их масса. Но, опять-таки, повторюсь, для небольшого количества объектов мы на следующей неделе сервис выпустим, и вы сможете это с этим сами проверять. И, опять-таки, тоже отдельный семинар, я думаю, мы проведем по пользованию сервисом. Так, Марс.
При формировании общей Зоны руководственные понятиями ССП-54. Включаем площади полпфонов, лоджий, галереи, террас, вычетов, каналов и шахт. Тут это вопрос не к бимщикам, а к архитекторам. Соответственно, пользуйтесь.
Насколько я помню, в подсчет общей площади, площади балконов, лоджий не включаются. Потому что площадь у нас считается, общая площадь считается по внутренней поверхности наружных стен с вычетом каналов и шахт. Действительно, вообще еще раз обратитесь к методике по подсчету площадей, которая опубликована на портале строим просто. Ссылку я на него сейчас оставлю опять в описании.
Там этот подсчет площадей описан. В целом он довольно, скажем так, кто-то говорит, что там нету каких-то вещей, но в целом процентов на 95 он позволяет заполнить, кроме каких-то спорных вещей, позволяет выполнить обводки. Лестничные опоры выгружаются в IFC как класс IFC-мембер. В классификаторе MSSK есть соответствующий код.
В IDS при проверке выдает, что верными являются только два кода. Импост витражной системы или импост навесного фасада. Будут ли классы IFC в IDS, то полный соответствующими кодами MSSK и опубликован новый IDS. Насколько я помню, Леш, у нас наше IDS именно по AGR никакой.
именно состав кодов не проверяют, насколько мне помнится. По крайней мере, он точно не проверяет класс FC-мембер, потому что в составе требований его нет. А на IDS-МССК именно саму также модели не проверяются, и это IDS является рекомендательной в целом для самопроверки, выложенную поэтому на портале строим просто. По настоящим требованиям мы проверяем класс FC-мембер на На классификацию MSSK.
Мембер, да. Мембер, да-да-да. Точно это у нас, потому что импосты. Согласен.
Я думаю, мы это рано или поздно все эти классы дополним. MSSK мы дополним IDS-ами, но вы сами понимаете, что все учесть, к сожалению, невозможно. И поэтому, если в мембере у нас прописаны только импосты, то, значит, эти требования касаются только импостов. Дальше вот Анна задает вопрос.
Если в ПС ходят два кадастровых участка и задали как цивил элемент, будет ли ошибка выявлена в HC-сайт? Да, будет. Это не будет страшной ошибкой, потому что мы видим, что вы в цивил заполнили, и мы смотрим, что у вас, да, действительно два кадастровых номера и атрибуты, которые нужны в HC-сайт, они не заполняются. Как бы эта ошибка не считается. В IDS представлены два варианта, чтобы было наглядно.
Для цивила мы проверяем те же самые атрибуты, что и для сайта, Но в сайт мы не можем через запятую прописать ваши кадастровые номера и провести проверку. Поэтому мы сделали вариацию, что можно сделать и цивил-элементом, и в IFC-сайт. В IFC-сайт, когда один кадастровый номер, в IFC-цивил-элемент, когда два кадастровых номера, и в сайт мы атрибуты не пишем. Так что ошибка будет выявлена по EDS, но ошибкой считаться не будет, если у вас заполнено в цивиле.
Павел спрашивает, требуется ли передача CIMPS и CIMBIO, еще передача файлов в DWG в части генерального плана? Нет, к CIMPS и CIMBIO в DWG ничего передавать не надо. Передается DWG в DWG, тут, скорее всего, передается DWG или PDF в части схемы организации дорожного движения, но прикладываются в иные файлы. Так, Михаил, Спрашивают, знают ли некоторые параметры были упразднены, например, длина, высота, объем и стен, какие параметры действительно не нужно заполнять? Да, действительно, перечень упраздненных параметров опубликован в таблице на портале строимпросто. Нет требований к выгрузкам крыш.
Их нужно выгружать, да, соответственно, если они предоставляют целостность объекта. Так как целостность объекта 95% в случае кровли представляет, да, вы ее выгружаете, но только элементом, который по таблице 5. 2 с минимальным атрибутивным составом. Требовать к помещению.
Вопрос к параметрам RusZone, RusGroupTide, где посмотреть. варианты заполнения данных параметров в требованиях. То есть, рус-зон вы заполняете так, как там описано. Соответственно, SPP в ГНС, общая площадь.
А, B2 это. Нет, B2 это квартира. Да, это квартира. Жилая зона в рус-зон, рус-групп-тайп, квартира.
Так, русгруппномбер, как помещение объединять в группы по номеру, соответственно, ну вот группномбер, это у вас, соответственно, номер квартиры, то есть ранее был вопрос, должны ли они быть сквозными, и они должны быть еще сквозными через весь проект, то есть у вас русномбер повторяться не должны. Рус-намбер – это действительно просто площадь помещения на этаже. Подчеркну еще, если у вас помещение не является квартирой, не надо писать там квартира. То есть, если это какой-то холл, то группу помещений там, ну, все что угодно, не квартира, пишите.
Так, в требованиях окна, балконный блок, остекление витража. Что значит остекление витража? Панели витража, которые открываются, тоже выгружаются в сейфси-винду, а не как панель витража «да». Навесной фасад и витражи фасадные, все, что у вас есть. Если у вас витраж составляет фасад, вы его выгружаете curtain wall.
Если у вас витраж находится внутри и слушает перегородкой между помещениями, вы его выгружаете FC wall. Так, вопрос 6. Про импосты навесного фасада. Входит ли сюда импосты стеклянных конструкций или только навесной фасад? И то, и то.
Восьмой вопрос. Параметр «Route name» заполняется в произвольной форме. Нет определенных значений в помещении и зон. У зон есть строго определенное значение.
Вы заполняете rusname, как написано в требованиях, соблюдая регистр. Для категории импостов навесного витража нет параметра rusmscanname. Он нужен или специально убран из требований. Он нужен, но не специально, к сожалению, отсутствует в требовании.
Да, так что его в целом. Он нужен. Вадим спрашивает, что скажете про xml. gr.
ru? Советуйте для проверки TPFC. Как вы поняли, его разработчик сам из команды DGP. Или ждать нужно ваш сторонний сервис? Значит, смотрите, про все сторонние сервисы. Мы понимаем, действительно, что затянулось несколько вопросов о проверке.
Но мы никому не отказываем в проверке, точнее, в скажем так, в доступе к инструментам, не отказывали в доступе к инструментам для проверки, разворачивали всем желающим у нас в сервисе проекты, объекты, продолжаем это до сих пор, даже несмотря на то, что пилотный проект именно по консультации, по консультационному сопровождению мы свернули. Значит, то есть мы всегда на связи и готовы, соответственно, предоставить площадку. Значит, по сторонним сервисам. Значит, ДГП предоставляет и всегда будет предоставлять, правительство Москвы всегда будет предоставлять все сервисы бесплатно.
Я не рекомендую пользоваться никакими сторонними сервисами, потому что, напоминаю, что от этого зависит прохождение вашего объекта. Я не рекомендую пользоваться тем более никакими сервисами, которые берут с вас за это деньги, кроме сервисов, которые, соответственно, находятся в реестре отечественного программного обеспечения и зарегистрированы в реестре Минстроя и в Минцифре. Напоминаю, что загружая данные свои на сторонние интернет-ресурсы, вы поставляете. отдаете свою интеллектуальную собственность в пользование третьим лицам.
Поэтому в данном случае использование таких сервисов на ваш страх и риск Алексей еще может добавить по поводу того, сколько объектов в неделю у нас отлетает из-за некачественной проверки и некачественно выполненных материалов на таких сервисах. Да, коллеги, вот подсвечу. На сторонних сервисах, где была сформирована XML-схема к TEP, ну, наверное, 3-4 объекта за эту неделю не прошли технический входной контроль, потому что схема XML не соответствовала требованиям. Мы не могли ее прочитать, она была невалидна.
Поэтому пользоваться сторонними сервисами мы вам никак не можем запретить, но у нас есть страх и риск. Валерий спрашивает, матрица для определения параметров TEP перечислены не все параметры из требований таблицы атрибутов параметров CIMAR. Этих параметров из матрицы достаточно или мы все-таки заполняем все параметры из требований? Честно говоря, не очень понял вопрос. Алексей, если ты понял, ответь, пожалуйста.
Нет, вопрос мне непонятен, надо как-то переформулировать. Да, Валерий, переформулируйте, пожалуйста. Савелий спрашивает, как правильно назвать задвоенные уровни основной и дополнительный. Смотрите, на следующей неделе, в начале следующей недели будет настроен просто дополнение, разъяснение по наименованию уровней.
Значит, мы просим, ну, пока оно не поступило, именовать основной литерой, ну, литерой «О», да, ограниченной нижними подчеркиваниями, а, соответственно, вспомогательной буквой «В». Для того, чтобы мы могли отфильтровать уровни, автоматизированная проверка наличия планов сработала. Ольга спрашивает, как можно обратиться. На выбор или в Телеграме написать.
Есть в чате IFCMOS. Соответственно, часто стараюсь отвечать на вопросы. Или по электронной почте. Адрес я ее оставлю в конце видео.
в конце нашей встречи. Павел спрашивает. При разработке генплана проектировщики могут учитывать часть покрытия детских площадок дороже, как озеленение. Будет ли корректно по такому озеленению создать функциональную зону газон с заполнением параметров, а сам газон заполнить параметром покрытия газон, чтобы проверка подхватила именно газон как функциональную зону и взяла площадь оттуда, а покрытие газон проигнорировала? Смотрите, если вы хотите что-то исключить из подсчета, назовите по-любому только не газон.
Да, потому что у вас подхватывать проверка будет подхватывать все, где написано «газон». Александр спрашивает, как можно состроить просто выгрузить замечания, чтобы их потом открыть без сайта, где видны все данные по тэпам и отдельно матрицу коллизий? Если к вам попали отчеты в формате XML, то там есть и отчет по матрице коллизий, и вы можете также выгрузить BCF для загрузки оттуда скачать BCF для загрузки в свой программный комплекс для работы с коллизиями непосредственно в SAPR. Антон, если в Т-площади разделены площади, разделены на площади по кровли и по грунту, они все равно объединяются под наименование. Например, газон есть и по грунту, и по кровли в границе застройки.
Если это наименован газон, то оно так или иначе попадет, соберется, и неважно, на чем оно расположено. Так, Семен спрашивает, Можете уточнить относительно матрицы коллизий. По ним сейчас внутри модели AR между элементами нет сверки. Но при этом нам заказчик выставляет требование на устранение коллизий между этими элементами.
Говорит, что 35 тысяч коллизий вы не пропустите просто из-за плохого качества модели. При этом эти коллизии не влияют как таковые на тэп. Вы можете дать комментарий. Да, я могу дать, во-первых, комментарий, во-вторых, можете.
соответственно, запись этого разговора использовать как обоснование для заказчика или заказчик может мне, опять-таки, на электронную почту, адрес которой я сейчас в конце встречи нашей оставлю, он может мне написать и задать вопрос, и я подтвержу, что действительно внутри зданий у нас площадь элемента не проверяется. Коллеги, у нас остается 5 минут. К сожалению, сегодня мы задержаться не сможем, поэтому я отвечу на один вопрос. И Алексей тоже выберет один вопрос, и на этом мы будем заканчивать.
Хороший вопрос. Как быть, если два корпуса, отдельно стоящие здания, в одном АГР, нумерация квартиры в каждом корпусе индивидуальная начинается с единицы? Как быть в такой ситуации? Ну, придется все равно сквозную нумерацию делать. То есть, да, мы можем разбить по корпусам и посчитать квартиры, но лучше всего будет. А, нет, прошу прощения, вы можете с единицы начинать на каждом корпусе отдельно.
Если это два отдельных IFC-файла, то расчет будет корректный, если вы будете начинать нумерацию квартиры с единицы. Сергей, здравствуйте, нужно ли выгружать элементы объема здания подземной и наземной? Нет, не нужно. Значит, Валерия спрашивает. Давайте вот этот, наверное, последний вопрос, так как уточнение.
Если вы откроете матрицу, то справа будут в первом столбике перечислены параметры элементов помещения, СПП и общая площадь. Их мало, в требованиях их больше. Валерия, я не очень, честно говоря, понимаю, про какую матрицу. Если вы говорите про матрицу на портале строим просто опубликованную, то там Напротив, расшиты те элементы, которые составляют СПП и общую площадь.
То есть у нас, наоборот, в требованиях только два типа. Это СПП и общая площадь. В матрице же сейчас они расшиты. Их, по-моему, минимум пять по общей площади и три по СПП в ГНС.
То есть, наоборот, у нас сейчас все гораздо более подробно расшито. Коллеги, на этом мы завершаем. Спасибо. Адрес, по которому вы можете обращаться, оставил в комментариях.
Всем спасибо за вопрос. Увидимся на следующей неделе.

С таймкодами
00:00:01 – 00:00:29
Добрый день, коллеги. Подскажите, слышно, видно у нас все хорошо? Отлично. Обратная связь есть? Тогда начнем потихоньку. Надеюсь, все зашли, кто хотели. У нас сегодня очередная серия семинаров консультационных по применению IFC на этапе АГР. Как обычно, бессменные ведущие Юхин Алексей и Челлен Кирилл. Думаю, что без долгих вводных слов в этот раз тут все понятно. Задаете вопросы в чате, наши коллеги отвечают.

00:00:29 – 00:00:56
Так что передаю слово Алексею и Кириллу, пожалуйста. Всем привет. На самом деле вотное слово будет, и будет оно каждый раз, потому что каждый раз будет что-то вам сказать. Наши, действительно, как сказал Даниил, наши разговоры о важном для всех нас выходят на регулярной основе, и каждую неделю появляются какие-то вещи, которые как будто бы...

00:00:56 – 00:01:11
Для нас очевидные, но, как понимаем, из обратной связи еще раз надо озвучить. Значит, смотрите, сейчас, сегодня я хотел начать с того, что еще раз проговорить два основных момента.

00:01:11 – 00:01:30
Первый момент. Это ProTRM контейнер. Смотрите, необходимо стремиться к тому, чтобы в одной IFC модели был один TRM контейнер. Что это значит? Если вы имеете в виду TRM контейнер с чертежами,

00:01:30 – 00:01:56
Если вы готовите модель, которая состоит из нескольких корпусов или корпус состоит из нескольких секций, то у вас, соответственно, есть дилемма, как выгружать, сколько делать контейнеров, на какие части их надо делить, на фасады, разрезы и планы делать отдельный контейнер. Ответ здесь нет.

00:01:56 – 00:02:18
Смотрите, вам надо стремиться к минимальному количеству контейнеров и такое тоже принять правило, что для одной модели один контейнер, то есть одна IFC-модель, которая содержит ТЭПы, да, то есть это важно, то есть условно говоря, для моделей фасадов, да, TRM-контейнеры не обязательно. Почему не обязательно? Я сейчас чуть-чуть еще остановлюсь позже.

00:02:18 – 00:02:39
Значит, у вас есть модель, в которой есть замоделированный тэп, неважно, это один корпус отдельный или корпус, состоящий из нескольких отдельных секций. То есть у вас есть одна модель, которую вы будете заявлять как отдельную модель, и для этой отдельной модели у вас должен быть один тренд-контейнер. То есть на планы и разрезы его делить не надо.

00:02:39 – 00:03:02
Что касается фасадов. Значит, что касается фасадов, фасады выгружать не нужно. И об этом в требованиях, даже в текущих, описано, что там требования есть к фрагментам фасадов. Что такое фрагмент фасада, в каком случае он требуется? Бывают такие ситуации, когда...

00:03:02 – 00:03:29
Есть решение по обводке спорта. Что это значит? Когда вы считаете, что данное, и обоснованно вполне возможно, считаете, что данное помещение или данное какое-то пространство, какой-то изгиб, какой-то элемент пластики фасадной не должен включаться в подсчет СПП. И вы, опять-таки, вполне справедливо можете его и не включать.

00:03:29 – 00:03:49
Но тогда, в таком случае, вам нужно подтвердить, почему вы это не делаете, почему вы это не включаете. Иногда в большом количестве случаев плана бывает достаточно, но часто нет.

00:03:49 – 00:04:16
Особенно это касается каких-то элементов решеток, вентиляционных камер или каких-то декоративных элементов фасадов. В таком случае вам допускается сделать фрагмент фасада, также сделать видик, на котором будут подписаны, например, сделаны аннотации, выноски о том, что это за элемент. Значит...

00:04:16 – 00:04:31
И почему вы считаете, что он не должен быть проверен? Опять-таки я сейчас повторю, что дополнительные сейчас никакие данные проверяющие не смотрят. У них сейчас нету DWG, у них есть две вещи, у них есть ваш буклет и ваша

00:04:31 – 00:05:00
IFC-модель. То есть это их два основных источника данных. То есть если вы хотите донести какие-то данные до проверяющих, вам надо эти данные вносить в модель. То есть мы всегда про это говорили, что вы должны, ваша модель должна быть достаточна для того, чтобы эксперт понял, что вы хотели донести. Вот это вот самое важное. Это первый момент, который я хотел подсветить. И второй момент, смотрите, тоже немаловажный. Есть много...

00:05:00 – 00:05:26
тоже обратной связи по поводу того, что не совсем очевидно, как загружать, да, и мы видим тоже по выгрузкам, что не совсем понятно, как загружать, пользоваться порталом Mos.ru, да, для того, чтобы, соответственно, загрузить ваши модели. Давайте сейчас я вам еще раз продемонстрирую, да, и подробно тоже объясню.

00:05:27 – 00:05:46
Смотрите, при предоставлении вас сейчас, когда вы предоставляете сейчас материалы, вам для загрузки материалов доступно некоторое количество окон. Четыре из этих окон на портале MOSRU относятся непосредственно к KFC-модели.

00:05:46 – 00:06:05
Это первое окуно. Схема планировочной организации земельного участка, схемы планов первого и неповторяющихся этажей, таблица расчета суммарной поэтажной площади и схема фасадов и разрезов зданий. Вот эти четыре, скажем так, окуна.

00:06:05 – 00:06:27
Окошко, место для загрузки нас интересует. Тут есть дисклеймер, который также поясняет, но, к сожалению, он написан таким довольно, скажем так, бюрократическим языком, и лучше я еще раз это проговорю. Смотрите.

00:06:27 – 00:06:46
Для того, чтобы подать документы на свидетельство, вам нужно загрузить все материалы, которые у вас есть. Крайне желательно, это ускоряет проверку, пользоваться нашим сервисом, который формирует архив для подачи на документы.

00:06:46 – 00:07:15
свидетельства по AGR, сейчас ссылку на него я размещу в комментариях, пользуйтесь им, пожалуйста, это действительно ускоряет проверку, потому что коллегам не надо по одному загружать ваши модели, они сразу загружаются пакетом, кладутся на свои места, и это еще для вас также гарантия того, что вы ничего не забудете, потому что до сих пор, к сожалению, случаются случаи, когда что-то недозагрузилось.

00:07:16 – 00:07:35
Вот. Так, с этим сервисом вы ничего, соответственно, не загрузите, не пропустите. Там также появилось, обратите внимание, если вы сейчас перейдете, там появилась новая функция, которая позволяет проверить, что у вас находится в архиве, да, без нарушения его целостности, да, в

00:07:36 – 00:08:04
в архиве. Давайте я лучше переключусь. Соответственно, вот здесь функция разборки архива, потому что, к сожалению, попадаются также TRM-архивы, которые разархивируются. Если его потом заархивировать, он, к сожалению, становится невалидным. Это тоже такая вот беда, поэтому, если вы хотите проверить, что у вас есть в архиве, не надо его распаковывать и потом обратно запаковывать, то есть доставать из него файлы и упаковывать их обратно, пожалуйста, пользуйтесь в

00:08:04 – 00:08:33
встроенным функционалом. То есть тут собираются все файлы, которые могут быть в единый архив, и, соответственно, дальше этот архив вы как раз-таки направляете, который вы сформировали, вы его направляете вот в это вот окно номер один, схема планировочной организации земельного участка. Размер архива, который доступен, один гигабайт. Это для, по

00:08:33 – 00:09:01
подходит для 99% объектов, которые к нам сейчас попадают на рассмотрение. То есть все, что больше, соответственно, если у вас больше архив одного гигабайта, то, соответственно, вы можете загрузить только в том случае, если у вас архив больше гигабайта, во второе окно схемы первого неповторяющихся этажей. Тут, соответственно, тоже об этом все описано. Значит, опять-таки, первый окно.

00:09:01 – 00:09:25
Только в первое. Вы прикрепляете, загружаете ваш zip-архив со всеми материалами, с ведомостью tab, с ведомостью cim.agr, с моделями, с trm. Остается вопрос, что же загружает в остальные три окошка. В остальные три окошка вы загружаете свою xml tab. Все.

00:09:25 – 00:09:51
Это все, что вам нужно знать о загрузке на свидетельство. То есть если вам нужны какие-то дополнительные материалы, вы, соответственно, прикрепляете их в остальные окошко с иными документами. То есть вот из четырех окон вы используете преимущественно первое. Опять-таки, повторюсь, 99% случаев.

00:09:52 – 00:09:56
и подаете таким образом.

00:09:57 – 00:10:22
Большая просьба, не дублируйте архивы, если у вас все влезло в один гигабайт, не разбивайте zip на PS, проектную ситуацию в одно, модель издания в другое, TRM в третье. Очень сложно работать с такими заявками. Это, скажем так, недоработка на нашей больше стороне, но вот

00:10:22 – 00:10:43
Вот у меня мы даем вам инструменты для того, что инструменты постоянно дорабатываем, улучшаем, да, и по розьбу пользоваться этими инструментами тоже нам идти навстречу. Наверное, тут поэтому все. Теперь начинаем ответы на вопросы. Да, коллеги, добрый день.

00:10:43 – 00:10:55
Рэймон задает вопрос. Расскажите, пожалуйста, подробно о FCB, о EPS. Часто интересует момент проверки ID с моделью EPS. Каким классом должен быть выгружен рельеф? Смотрите, EPS...

00:10:56 – 00:11:23
Классом выгружается IFC-сайт в том случае, если всего лишь один кадастровый номер у вас присвоен для участка. Если два и больше, вы присваиваете, вы моделируете элементы, то количество PS, которые у вас есть по кадастровому номеру, то есть там если четыре у вас кадастрового, то четыре элемента отдельных друг от друга. Присваиваем вам класс IFC-цивил элемент и присваиваем туда атрибуты, такие же, которые требуются для IFC-сайта.

00:11:24 – 00:11:43
Но в то же время мы атрибуты эти для FC-сайта не создаем, чтобы не дублировать показатели и не превышать те данные, которые вы подаете. То есть, еще раз повторюсь, для PS, если у вас один кадастровый номер, вы атрибуты заносите в FC-сайт,

00:11:44 – 00:12:13
и моделируете элемент рельефа, IFC цивил элемент без атрибутов. Атрибуты в случае, когда один кадастровый номер пишется только в сайт. Если два и более, пишем атрибуты в элементы, которые представляют собой рельеф, то есть IFC цивил элементы, туда присваиваем атрибуты и записываем их. В IFC сайт тогда атрибут не надо записывать. Никита Усачев задает вопрос. Добрый день. По какому алгоритму поисковых наборов отбираются помещения и квартиры для расчета их площади и количества?

00:12:14 – 00:12:44
Но у вас должны быть заполнены все атрибуты для помещений, сейчас я вам подскажу, по таблице B2, то есть должна быть категория функциональной зоны, жилая зона, группа помещений, квартира, номер группы помещений, допустим, 20, номер помещений 1. Из этого составляется квартира. Но также нужно заполнить все остальные атрибуты, чтобы у вас собирались эти помещения в единую квартиру и шел расчет площади.

00:12:44 – 00:13:03
Вера задает вопрос. Какие допуски есть для площадей между IFC и альбомом AGR? Обязательно ли сквозная нумерация квартир в секции? Как считается высота застройки для AGR? Давайте тогда по пунктам буду отвечать. Какие допуски есть для площадей между IFC и альбомом AGR? Допуски...

00:13:04 – 00:13:19
Кирилл, может быть, поправит меня? Между площадью IFC и альбомом вообще допуски не допускаются. Ну, давайте так. То есть у вас допуск может быть в целом

00:13:20 – 00:13:45
Что заявлено, то и должно быть в модели. Там есть допуски по площадям, только по площадям, значит, до 5000 квадратных 200 метров, с 5000 до 100 тысяч 300 квадратных метров, от 100 тысяч 500 квадратных метров. Но, опять-таки, это на усмотрение проверяющего.

00:13:45 – 00:14:03
То есть, если у вас проверяющий видит, что у вас 500 квадратных, ну, там, 200 квадратных метров допуск по, там, например, у вас квартиры заполнены правильно, площади квартир заполнены правильно, у вас 200 квадратных метров, да, ну, 200 квадратных метров, давайте, это так-то три квартиры практически, да.

00:14:02 – 00:14:30
Это есть у проверяющего повод рассматривать ваш объект более досконально. Это значит, что по вашему объекту могут быть вопросы, поэтому старайтесь, чтобы допусков у вас не было. В каком случае допуски могут быть? Допуски могут быть по СПП действительно, потому что понятно, что...

00:14:31 – 00:14:55
Тяжело, когда моделирование на BIM-модели гораздо более детализировано. Какие-то вопросы появляются. Соответственно, по СПП, по общей площади такие допуски быть могут. Но опять-таки повторюсь, что... Ну и по квартирам, да, могут быть. Но повторюсь, что это может быть поводом для того, чтобы вас...

00:14:56 – 00:15:24
более пристально проверяли. Вот допуск между геометрией и атрибутом, это более интересный вопрос, и он находится целиком на усмотрении эксперта. То есть в данном случае это на усмотрение нашей команды, потому что мы понимаем, что допуск IFC-процессора

00:15:24 – 00:15:42
отличается, расчет в AFC отличается от расчета в Revit, да, и есть какие-то сложные геометрические формы, можно было, если какие-то изгибы, то, понятно, допуск будет больше, но если прямое здание, мы видим, что у вас разница в геометрии, там,

00:15:41 – 00:16:10
при объекте до 5000 квадратов, каких-нибудь 50 квадратных метров, это, естественно, повод проверить, а правильно ли у вас все сделано. Поэтому старайтесь все проверять, чтобы разницы между геометрией и атрибутом у вас не было. Так, про сквозную нумерацию в квартир в секциях. Да, сквозная нумерация должна быть, она обязательно нужна.

00:16:12 – 00:16:25
Высота застройки для АГР ровно считается так же, как и считалось до этого по самому высокому зданию в комплексе зданий, в отличие от высоты объекта.

00:16:26 – 00:16:54
Так, включается ли в общую площадь застройки модель ПС площадь по зданиям? Физически вы сейчас ее здание вырезаете, но мы считаем, соответственно, участок целиком. То есть площадь вы вписываете, соответственно, целиком. То есть площадь застройки у нас не считается, она нигде не вписывается. То есть вы вписываете в ПС площадь участка, естественно, целиком, а участок под зданием вы не моделируете.

00:16:54 – 00:17:15
Есть ли правила на имевание типов покрытий в модели био? Да, есть, строго определено. В требованиях газон, детская площадка, площадка для отдыха взрослых ровно так же, как и в требованиях таблицы, по-моему, А3. Так, следующий вопрос. Нужна ли отделка помещений при выгрузке IFC? Это на усмотрение.

00:17:15 – 00:17:41
соответственно, на ваше усмотрение, смотря как вы считаете площадь. Если у вас площадь и квартир посчитаны с учетом отделки, общая площадь у вас посчитана с учетом отделки, то, естественно, вы отделку выгружаете по таблице 5.2 с минимальным, вы все каверинг ее загоняете, с минимальным атрибутивным составом и код МССК присваиваете по доминирующему в ней материал. Штукатурка, штукатурка, панели, значит, панели ищите.

00:17:41 – 00:17:57
Значит, Revit ставит границы помещения по оси витража, из-за чего появляются коллизии с импостами, если витраж находится внутри здания. Можем ли мы их игнорировать? Смотрите, сейчас сделан довольно большой допуск 80 мм по коллизиям с импостами. Вот мы...

00:17:57 – 00:18:11
То есть он позволяет большое число коллизий этих отсечь. Соответственно, те, что не отсекаются, мы дополнительно можем обратить на это внимание, ну, в случае того, если объект, есть какие-то вопросы еще к объекту.

00:18:12 – 00:18:41
То есть если это единственная коллизия, единственная проблема, то это не будет считаться ошибкой. Где можно проверить коллизию? Так как в Names при допуске 0 коллизия считается то, что она просто соприкасается друг с другом. Вадим, насколько я знаю, у вас есть доступ в пространство проверки, да, встроен просто, соответственно, в вашей мастерской, соответственно, там вы могли бы это проверить.

00:18:43 – 00:19:08
Также, соответственно, все-таки я надеюсь, на следующей неделе сервис самопроверки будет запущен. Остались последние штрихи, правда. Если в помещении санузла есть несколько кабинок со своими стенками, которые, естественно, пересекаются с помещением, можно ли их исключить из проверки? Если да, то по какому принципу фильтровать такие коллизии? Вы можете такие просто кабинки не выгружать.

00:19:09 – 00:19:38
Иван задает вопрос. Добрый день. При подсчете площадей лестниц маршей учитываются все марши на всех наземных этажах. Нужно ли формировать дополнительный план БЦФ для отображения промежуточных площадей и маршей? Смотрите, если вы считаете, что необходимо донести такую информацию до проверяющего эксперта, кто смотрит площади, то такие БЦФ можно подгрузить для дополнительной информации и для уточнения, чтобы вы не забыли про эти площади, чтобы было наглядно видно.

00:19:39 – 00:19:52
Второй вопрос также от Ивана. Проверка по ДЕС ошибок не выявляет. При анализе полученных замечаний выявлено, что помещение нежилого здания было ошибочно достигнуто по коду СМССК для жилого здания. В сравнении с таблицей отображается площадь только этого ошибочного помещения.

00:19:52 – 00:20:21
Может ли этот фактор становиться алгоритмом проверки формирования таблицы TEP? Нет, не может. Какой алгоритм проверки при формировании сравнительной таблицы TEP и оси расчета XML и GR? Ну, смотрите, мы собираем все данные с модели, которую вы предоставили, да, с трем контейнером, помещением и так далее. Вот весь пакет документов, и берем вашу XML-схему и сопоставляем друг с другом. То есть то, что вы подаете, те технико-инергетические показатели, то мы сравниваем с тем, что у вас в модели.

00:20:22 – 00:20:52
Что значит "OJIT"? Не могу прокомментировать, не видел. Проверка на заполняемость параметров соответствующих CDS. Тут я это замечание не могу прокомментировать, не видел объект, наверное. Поэтому, если нужен какой-то более подробный ответ, можно обратиться в чат по AGR и задать экспертом вопрос. Можно ли использовать буквенные или специфические символы в параметрах RusNumber?

00:20:53 – 00:21:20
Т-0, 1, 0, 1. Может ли? Нет, это не будет влиять. Смотря на самом деле, для чего вы такой параметр задаете. Если для помещения, лучше формировать как примере, показанное по таблице. Добрый день. Ольга задает вопрос. Продолжение диалога в Телеграме. По историческому зданию при самостройстве таблицы XML заполняем темп по альбому АГР. Можно подробнее уточнить в нюансах? Проект еще нигде не проходил согласование. Это ко мне вопрос.

00:21:21 – 00:21:42
Соответственно, если у вас никаких исходных данных, кроме альбома AGR, нет, а если вы еще нигде не проходили согласование, значит, вы скорее все идете на концепцию. На концепции модель не нужна. То есть, если вы идете не на концепцию, а идете сразу с ВПМ, но это такой

00:21:41 – 00:22:10
Такой какой-то не очень понятный мне пока кейс. То есть у вас хотя бы какие-то должны быть одобренные показатели, у вас должно быть рассмотрено объект, ну, как минимум, какие-то исходные разрешители, правоустанавливающие документы на этот объект. У вас должны быть документы о порядке землепользования. Соответственно, данные, которые вы...

00:22:10 – 00:22:31
Далее Виктор задает вопрос. Добрый день, если заходим с ЦМГР, необходимо ли также иметь обводки в ДВГ? Смотрите, Виктор, чтобы быть готовым ко всему...

00:22:30 – 00:22:45
Обводки можно тоже как бы подготовить, если у вас эксперт, проверяющий TEP, запросит какой-то файл в DWG, чтобы подтвердить и еще раз проверить.

00:22:45 – 00:23:14
ваши обводки, то это было бы преимуществом, если бы у вас также было ДВГ. Да, но обратите внимание, что на Sager вы ни в коем случае никакое ДВГ не грузите. То, о чем сейчас сказал Алексей, это относится к рабочему рассмотрению на этапе высокополигональной модели. На этапе свидетельства у вас должна быть уже подготовлена FC-модель и только FC-модель. Стицев Василий. Можете, пожалуйста, рассказать вкратце, как происходит проверка моделей? Да, могу. Смотрите,

00:23:13 – 00:23:39
К нам приходит в кабинет ваша заявка, туда приложены файлы. Мы их как бы забираем оттуда, загружаем в нашу среду проверки. Далее мы смотрим наличие осей, наличие планов этажей каждого, где есть у вас обводки. Далее мы смотрим все проверки по IDS, да, на наличие атрибутов. Если какие-то ошибки, ну, как бы мы разворачиваем, да, отказ в рассмотрении.

00:23:39 – 00:24:01
Если ошибок нет, мы дальше формируем таблицу tab, собираем и проверяем с тем, что вы подали в XML. Если ошибок нет, дальше отправляем на проверяющего, кто смотрит уже теты. Обязательно ли выгружать чертежи для проверки? В распоряжении вроде написано, что они включаются, если их требует по ТЗ. Обязательно.

00:24:02 – 00:24:31
Да, то есть без чертежей ТЭП рассматриваться точно не будут, и вы получите отказ в рассмотрении, потому что у вас отсутствует обязательный файл контейнер ТРМ. Добрый день. В требованиях КФС сказано, что к разделу ЦИМ нужно классифицировать твердые покрытия с площадью. При этом в классификации ПО земельного участка под кодом МСК из перечисленного есть только газон, каким образом стоит приписывать код МСК твердым покрытием. Что именно такое в области источник пешехонного движения? Так, я тогда на первый вопрос пока отвечу. Смотрите, покрытие

00:24:31 – 00:25:02
У вас тоже очень ограниченное количество покрытий, которые вы моделируете. То есть у вас моделируется рельеф в модели ПС, ему атрибуты указаны в таблице, насколько я помню, А1. Далее у вас по био моделируются три типа покрытия. Это газоны, детские площадки и площадка для отдыха взрослых. По сути, у вас только четыре поверхности моделируются по ПС и био.

00:25:03 – 00:25:29
И туда заполняется, вот там даже не нужен классикатор МСК. То есть нет такого атрибута, куда его нужно заполнить. Вот, а по следующим у меня, честно говоря, область источников и приемников переходного движения, это как будто не к нам. В какой зоне по классификатору относятся рампы въезда в паркинг, тоже не очень, честно говоря, понятен вопрос. Лучше его конкретизировать.

00:25:29 – 00:25:57
Если вы имеете в виду, в какой зоне ТЭП, то, скорее всего, это суммарная поэтажная площадь нежилых зданий. И она, соответственно, у вас моделируется до той высоты, в которую она не переходит полностью со темно. То есть это больше такой архитектурный вопрос. Так, Арина спрашивает. В проектах ТЭП площадь считается по геометрии. По геометрии у нас расхождение 31 квадратный метр по...

00:25:58 – 00:26:20
общей площади здания сравнение площади по геометрии по атрибуту и за что такое может быть возможно что проверках ошибка при подсчете геометрии заметил иметь и в свойствах элемента параметры площадь наибольшей поверхности площадь фигуры по оси z который наиболее проходит площади по атрибуту какой-то из них

00:26:20 – 00:26:41
Какой-то из них берется в расчет или как? Что делать, если значения данных параметров не совпадают? Смотрите, во-первых, в проверках у нас базово идет по атрибуту, так как это ваше заявленное, то, что вы заявляете. Площадь по геометрии считается для того, чтобы понять, не сфальсифицирован ли атрибут.

00:26:41 – 00:27:10
Значит, 37 квадратный метр общей площади для больших объектов в целом, ну, со сложной геометрией, как я ранее говорил, в целом нормальный допуск. Ну, то есть у вас много изгибов. Опять-таки, повторюсь, Revit апоксимирует поверхность не так, как это делается в Revit. Поэтому, возможно, дельта по площади, опять-таки, 31 квадратный метр на какой-то большой объект, это в целом большая, ну, нормальная цифра. То есть вот, я не знаю, 100 тысяч квадратов –

00:27:10 – 00:27:27
Наверное, норм. Если у вас меньше объект и такая дельта, ну, скорее всего, у вас где-то есть ошибка. То есть это один из маркеров того, что у вас где-то ошибка. Действительно, геометрия берется, считается, по площади фигуры по оси ОЗ.

00:27:27 – 00:27:53
И вот этот параметр берется в расчет для вычисления площади элемента. То есть, соответственно, не площадь наибольшей поверхности, а именно площадь фигуры по оси ОЗ. Вадим спрашивает, насколько корректна проверка BIOS AR, если есть возможность расположить покрытие благоустройства на любой отметке в рамках перепада рельефа?

00:27:52 – 00:28:05
Очень хороший вопрос. Действительно, это называется издержками уже развития болезни, скажем так, роста требований. Да.

00:28:06 – 00:28:34
Сейчас, если есть возможность расположить на любой высоте, и если фасад идет под наклоном, то действительно будет коллизия. Но в таком случае единственное, что я могу предложить, это не поднимать покрытие, а выполнять покрытие в составе модели проектной ситуации, что допускается также требованием, чтобы избежать такой коллизии.

00:28:35 – 00:29:04
Или опускать их ниже, элементы благоустройства. Ну, как вариант. Такие варианты тоже проходят, потому что от геометрии у нас в целом не сильно зависит то, что вы подали. Самое главное — это наглядно тогда показать на уровне Земли, чтобы можно было визуально проверить, что все объекты там не попадают на пожарные проезды и в целом соответствуют тому, что вами было заявлено.

00:29:05 – 00:29:24
Олег спрашивает, как архитектору в службе заказчика проверить площадь UFC-модели, передаваемые проектировщиками? Какую программу открывать и как получить необходимые навыки владения данным софтом? Смотрите, Олег, на следующей неделе, мы должны с вами уже встретиться в следующий четверг и...

00:29:24 – 00:29:39
Это будет 11 число, и я уже буду показывать вам, как пользоваться сервисом самопроверки. Вот в данном сервисе вы сможете, соответственно, проверить и...

00:29:39 – 00:30:04
в том числе те модели, которые поступают вам от подрядчика. Если вы хотите поставить это на поток, то существуют специализированные программные решения, в том числе отечественные, для проверки моделей. Это решения как десктопные, типа PilotBeam, CatLib, да, также и решения веб-проекта,

00:30:05 – 00:30:25
а в десктоп, значит, Larix есть, вот так, и веб-решения типа, соответственно, решения BIMIT, на базе которого и основаны, соответственно, решения по те решения, которые мы используем для проверки моделей. То есть выбор программных средств обширен, рынок

00:30:26 – 00:30:56
на рынке их масса. Но, опять-таки, повторюсь, для небольшого количества объектов мы на следующей неделе сервис выпустим, и вы сможете это с этим сами проверять. И, опять-таки, тоже отдельный семинар, я думаю, мы проведем по пользованию сервисом. Так, Марс. При формировании общей

00:30:57 – 00:31:23
Зоны руководственные понятиями ССП-54. Включаем площади полпфонов, лоджий, галереи, террас, вычетов, каналов и шахт. Тут это вопрос не к бимщикам, а к архитекторам. Соответственно, пользуйтесь. Насколько я помню, в подсчет общей площади, площади балконов, лоджий не включаются.

00:31:24 – 00:31:49
Потому что площадь у нас считается, общая площадь считается по внутренней поверхности наружных стен с вычетом каналов и шахт. Действительно, вообще еще раз обратитесь к методике по подсчету площадей, которая опубликована на портале строим просто. Ссылку я на него сейчас оставлю опять в описании.

00:31:49 – 00:32:12
Там этот подсчет площадей описан. В целом он довольно, скажем так, кто-то говорит, что там нету каких-то вещей, но в целом процентов на 95 он позволяет заполнить, кроме каких-то спорных вещей, позволяет выполнить обводки.

00:32:12 – 00:32:38
Лестничные опоры выгружаются в IFC как класс IFC-мембер. В классификаторе MSSK есть соответствующий код. В IDS при проверке выдает, что верными являются только два кода. Импост витражной системы или импост навесного фасада. Будут ли классы IFC в IDS, то полный соответствующими кодами MSSK и опубликован новый IDS. Насколько я помню, Леш, у нас наше IDS именно по AGR никакой...

00:32:38 – 00:33:07
именно состав кодов не проверяют, насколько мне помнится. По крайней мере, он точно не проверяет класс FC-мембер, потому что в составе требований его нет. А на IDS-МССК именно саму также модели не проверяются, и это IDS является рекомендательной в целом для самопроверки, выложенную поэтому на портале строим просто. По настоящим требованиям мы проверяем класс FC-мембер на

00:33:07 – 00:33:35
На классификацию MSSK. Мембер, да. Мембер, да-да-да. Точно это у нас, потому что импосты. Согласен. Я думаю, мы это рано или поздно все эти классы дополним. MSSK мы дополним IDS-ами, но вы сами понимаете, что все учесть, к сожалению, невозможно. И поэтому, если в мембере у нас прописаны только импосты, то, значит, эти требования касаются только импостов.

00:33:35 – 00:34:03
Дальше вот Анна задает вопрос. Если в ПС ходят два кадастровых участка и задали как цивил элемент, будет ли ошибка выявлена в HC-сайт? Да, будет. Это не будет страшной ошибкой, потому что мы видим, что вы в цивил заполнили, и мы смотрим, что у вас, да, действительно два кадастровых номера и атрибуты, которые нужны в HC-сайт, они не заполняются. Как бы эта ошибка не считается. В IDS представлены два варианта, чтобы было наглядно. Для цивила мы проверяем те же самые атрибуты, что и для сайта,

00:34:03 – 00:34:29
Но в сайт мы не можем через запятую прописать ваши кадастровые номера и провести проверку. Поэтому мы сделали вариацию, что можно сделать и цивил-элементом, и в IFC-сайт. В IFC-сайт, когда один кадастровый номер, в IFC-цивил-элемент, когда два кадастровых номера, и в сайт мы атрибуты не пишем. Так что ошибка будет выявлена по EDS, но ошибкой считаться не будет, если у вас заполнено в цивиле.

00:34:30 – 00:34:52
Павел спрашивает, требуется ли передача CIMPS и CIMBIO, еще передача файлов в DWG в части генерального плана? Нет, к CIMPS и CIMBIO в DWG ничего передавать не надо. Передается DWG в DWG, тут, скорее всего, передается DWG или PDF в части схемы организации дорожного движения, но прикладываются в иные файлы. Так, Михаил,

00:34:52 – 00:35:07
Спрашивают, знают ли некоторые параметры были упразднены, например, длина, высота, объем и стен, какие параметры действительно не нужно заполнять? Да, действительно, перечень упраздненных параметров опубликован в таблице на портале строимпросто.

00:35:07 – 00:35:35
Нет требований к выгрузкам крыш. Их нужно выгружать, да, соответственно, если они предоставляют целостность объекта. Так как целостность объекта 95% в случае кровли представляет, да, вы ее выгружаете, но только элементом, который по таблице 5.2 с минимальным атрибутивным составом. Требовать к помещению. Вопрос к параметрам RusZone, RusGroupTide, где посмотреть...

00:35:35 – 00:35:52
варианты заполнения данных параметров в требованиях. То есть, рус-зон вы заполняете так, как там описано. Соответственно, SPP в ГНС, общая площадь. А, B2 это... Нет, B2 это квартира. Да, это квартира. Жилая зона в рус-зон, рус-групп-тайп, квартира.

00:35:52 – 00:36:11
Так, русгруппномбер, как помещение объединять в группы по номеру, соответственно, ну вот группномбер, это у вас, соответственно, номер квартиры, то есть ранее был вопрос, должны ли они быть сквозными, и они должны быть еще сквозными через весь проект, то есть у вас русномбер повторяться не должны.

00:36:12 – 00:36:41
Рус-намбер – это действительно просто площадь помещения на этаже. Подчеркну еще, если у вас помещение не является квартирой, не надо писать там квартира. То есть, если это какой-то холл, то группу помещений там, ну, все что угодно, не квартира, пишите. Так, в требованиях окна, балконный блок, остекление витража. Что значит остекление витража? Панели витража, которые открываются, тоже выгружаются в сейфси-винду, а не как панель витража «да».

00:36:41 – 00:36:59
Навесной фасад и витражи фасадные, все, что у вас есть. Если у вас витраж составляет фасад, вы его выгружаете curtain wall. Если у вас витраж находится внутри и слушает перегородкой между помещениями, вы его выгружаете FC wall.

00:36:59 – 00:37:22
Так, вопрос 6. Про импосты навесного фасада. Входит ли сюда импосты стеклянных конструкций или только навесной фасад? И то, и то. Восьмой вопрос. Параметр «Route name» заполняется в произвольной форме. Нет определенных значений в помещении и зон. У зон есть строго определенное значение.

00:37:23 – 00:37:48
Вы заполняете rusname, как написано в требованиях, соблюдая регистр. Для категории импостов навесного витража нет параметра rusmscanname. Он нужен или специально убран из требований. Он нужен, но не специально, к сожалению, отсутствует в требовании. Да, так что его в целом... Он нужен.

00:37:48 – 00:38:15
Вадим спрашивает, что скажете про xml.gr.ru? Советуйте для проверки TPFC. Как вы поняли, его разработчик сам из команды DGP. Или ждать нужно ваш сторонний сервис? Значит, смотрите, про все сторонние сервисы. Мы понимаем, действительно, что затянулось несколько вопросов о проверке. Но мы никому не отказываем в проверке, точнее, в

00:38:15 – 00:38:44
скажем так, в доступе к инструментам, не отказывали в доступе к инструментам для проверки, разворачивали всем желающим у нас в сервисе проекты, объекты, продолжаем это до сих пор, даже несмотря на то, что пилотный проект именно по консультации, по консультационному сопровождению мы свернули. Значит, то есть мы всегда на связи и готовы, соответственно, предоставить площадку.

00:38:44 – 00:39:11
Значит, по сторонним сервисам. Значит, ДГП предоставляет и всегда будет предоставлять, правительство Москвы всегда будет предоставлять все сервисы бесплатно. Я не рекомендую пользоваться никакими сторонними сервисами, потому что, напоминаю, что от этого зависит прохождение вашего объекта.

00:39:11 – 00:39:40
Я не рекомендую пользоваться тем более никакими сервисами, которые берут с вас за это деньги, кроме сервисов, которые, соответственно, находятся в реестре отечественного программного обеспечения и зарегистрированы в реестре Минстроя и в Минцифре. Напоминаю, что загружая данные свои на сторонние интернет-ресурсы, вы поставляете...

00:39:40 – 00:40:04
отдаете свою интеллектуальную собственность в пользование третьим лицам. Поэтому в данном случае использование таких сервисов на ваш страх и риск Алексей еще может добавить по поводу того, сколько объектов в неделю у нас отлетает из-за некачественной проверки и некачественно выполненных материалов на таких сервисах.

00:40:06 – 00:40:32
Да, коллеги, вот подсвечу. На сторонних сервисах, где была сформирована XML-схема к TEP, ну, наверное, 3-4 объекта за эту неделю не прошли технический входной контроль, потому что схема XML не соответствовала требованиям. Мы не могли ее прочитать, она была невалидна. Поэтому пользоваться сторонними сервисами мы вам никак не можем запретить, но у нас есть страх и риск.

00:40:35 – 00:41:04
Валерий спрашивает, матрица для определения параметров TEP перечислены не все параметры из требований таблицы атрибутов параметров CIMAR. Этих параметров из матрицы достаточно или мы все-таки заполняем все параметры из требований? Честно говоря, не очень понял вопрос. Алексей, если ты понял, ответь, пожалуйста. Нет, вопрос мне непонятен, надо как-то переформулировать. Да, Валерий, переформулируйте, пожалуйста.

00:41:05 – 00:41:34
Савелий спрашивает, как правильно назвать задвоенные уровни основной и дополнительный. Смотрите, на следующей неделе, в начале следующей недели будет настроен просто дополнение, разъяснение по наименованию уровней. Значит, мы просим, ну, пока оно не поступило, именовать основной литерой, ну, литерой «О», да, ограниченной нижними подчеркиваниями, а, соответственно, вспомогательной буквой «В».

00:41:35 – 00:42:04
Для того, чтобы мы могли отфильтровать уровни, автоматизированная проверка наличия планов сработала. Ольга спрашивает, как можно обратиться. На выбор или в Телеграме написать. Есть в чате IFCMOS. Соответственно, часто стараюсь отвечать на вопросы. Или по электронной почте. Адрес я ее оставлю в конце видео.

00:42:04 – 00:42:32
в конце нашей встречи. Павел спрашивает. При разработке генплана проектировщики могут учитывать часть покрытия детских площадок дороже, как озеленение. Будет ли корректно по такому озеленению создать функциональную зону газон с заполнением параметров, а сам газон заполнить параметром покрытия газон, чтобы проверка подхватила именно газон как функциональную зону и взяла площадь оттуда, а покрытие газон проигнорировала?

00:42:34 – 00:42:46
Смотрите, если вы хотите что-то исключить из подсчета, назовите по-любому только не газон. Да, потому что у вас подхватывать проверка будет подхватывать все, где написано «газон».

00:42:46 – 00:43:13
Александр спрашивает, как можно состроить просто выгрузить замечания, чтобы их потом открыть без сайта, где видны все данные по тэпам и отдельно матрицу коллизий? Если к вам попали отчеты в формате XML, то там есть и отчет по матрице коллизий, и вы можете также выгрузить BCF для загрузки

00:43:13 – 00:43:44
оттуда скачать BCF для загрузки в свой программный комплекс для работы с коллизиями непосредственно в SAPR. Антон, если в Т-площади разделены площади, разделены на площади по кровли и по грунту, они все равно объединяются под наименование. Например, газон есть и по грунту, и по кровли в границе застройки. Если это наименован газон, то оно так или иначе попадет, соберется, и неважно, на чем оно расположено. Так, Семен спрашивает,

00:43:45 – 00:44:11
Можете уточнить относительно матрицы коллизий. По ним сейчас внутри модели AR между элементами нет сверки. Но при этом нам заказчик выставляет требование на устранение коллизий между этими элементами. Говорит, что 35 тысяч коллизий вы не пропустите просто из-за плохого качества модели. При этом эти коллизии не влияют как таковые на тэп. Вы можете дать комментарий. Да, я могу дать, во-первых, комментарий, во-вторых, можете...

00:44:11 – 00:44:35
соответственно, запись этого разговора использовать как обоснование для заказчика или заказчик может мне, опять-таки, на электронную почту, адрес которой я сейчас в конце встречи нашей оставлю, он может мне написать и задать вопрос, и я подтвержу, что действительно внутри зданий у нас площадь элемента не проверяется.

00:44:35 – 00:45:01
Коллеги, у нас остается 5 минут. К сожалению, сегодня мы задержаться не сможем, поэтому я отвечу на один вопрос. И Алексей тоже выберет один вопрос, и на этом мы будем заканчивать. Хороший вопрос. Как быть, если два корпуса, отдельно стоящие здания, в одном АГР, нумерация квартиры в каждом корпусе индивидуальная начинается с единицы? Как быть в такой ситуации?

00:45:03 – 00:45:29
Ну, придется все равно сквозную нумерацию делать. То есть, да, мы можем разбить по корпусам и посчитать квартиры, но лучше всего будет... А, нет, прошу прощения, вы можете с единицы начинать на каждом корпусе отдельно. Если это два отдельных IFC-файла, то расчет будет корректный, если вы будете начинать нумерацию квартиры с единицы.

00:45:31 – 00:45:38
Сергей, здравствуйте, нужно ли выгружать элементы объема здания подземной и наземной? Нет, не нужно.

00:45:38 – 00:46:07
Значит, Валерия спрашивает. Давайте вот этот, наверное, последний вопрос, так как уточнение. Если вы откроете матрицу, то справа будут в первом столбике перечислены параметры элементов помещения, СПП и общая площадь. Их мало, в требованиях их больше. Валерия, я не очень, честно говоря, понимаю, про какую матрицу. Если вы говорите про матрицу на портале строим просто опубликованную, то там

00:46:07 – 00:46:36
Напротив, расшиты те элементы, которые составляют СПП и общую площадь. То есть у нас, наоборот, в требованиях только два типа. Это СПП и общая площадь. В матрице же сейчас они расшиты. Их, по-моему, минимум пять по общей площади и три по СПП в ГНС. То есть, наоборот, у нас сейчас все гораздо более подробно расшито.

00:46:37 – 00:46:51
Коллеги, на этом мы завершаем. Спасибо. Адрес, по которому вы можете обращаться, оставил в комментариях. Всем спасибо за вопрос. Увидимся на следующей неделе.

