---
name: Запись отетов на вопросы от Запись консультационного онлайн семинара от 29.05.26 
source: https://rutube.ru/video/ff1a749ed30b927772a7593c0219e245/ 
---

Можно потихоньку начинать, время 11.10. Добро пожаловать в проект-нофис в очередной раз. У нас сегодня конституционный семинар по применению FC на этапе АГР. Бессменные спикеры Кирилл Пчелин, Алексей Юхин. Кирилл руководитель направления в управлении внедрением технологии информационного моделирования в генплане. А Алексей ведущий разработчик. У нас сегодня немножко новый формат, о нем подробнее коллеги расскажут. Так что передаю им слово. Так, всем привет! Привет! Давайте я начну, значит, в целом с объявлений. Значит, во-первых, с 1 июня, ну, то есть уже с понедельника, IFC становится необходимым на этапе подачи на рассмотрение архитектурной комиссии перед повторным рассмотрением у мэра Москвы. Тут, коллеги, я прошу слушать сейчас вот это очень внимательно. Потому что в том числе прошлых семинаров все равно продолжают поступать вопросы. На этапе рассмотрения концепции, то есть когда у вас возможны варианты, там 1, 2, 3 вариантов, IFC не нужно. Вы готовите IFC только тогда, когда идете на рассмотрение концепции. или повторно, повторно, с низким полигоном, то есть на следующей стадии, когда вам утвердили уже концепцию, вы хотите еще раз идти с низким полигоном, или на этапе высокого полигона. По бюджетным объектам все остается как прежде, Только с 3 августа требования вступают в силу, поэтому коллеги, кто работает с бюджетными объектами, тоже прошу это участие донести до руководителей. Мы в свою очередь тоже ведем работу в этом направлении. Значит, по, соответственно, дорогам, мостам, прочим линейным объектам отдельно будут изданы отдельные требования. До того момента предоставлять IFC не нужно. Еще раз повторюсь, 1 июня на архитектурную комиссию также вместо обводок вы подаете IFC. Теперь, что касается организационной части. Сейчас мы будем такие встречи устраивать каждую неделю. То есть будем встречаться, отвечать на вопросы. По таймингу мы сегодня чуть-чуть задержались с началом, поэтому немного задержимся и с завершением. Соответственно, у нас планируем пока, что это будет полтора часа. Но, соответственно, может вносить коррективы в тот или иной день. Пока запланировано, что встречи у нас будут по четвергам, поэтому готовьте вопросы, готовьте, скажем так, свои какие-то случаи. Будем разбирать. Опять-таки, не надо в том числе ждать, не обязательно ждать встречи. У нас есть чат, в Телеграме, да, живой, активный, ссылку я сейчас продублирую еще раз, в Телеграме сообщения, да, у нас есть чат, там отвечают на вопросы, там отвечаю на вопросы я, отвечают на вопросы коллеги, отвечают, что самое главное, на вопросы сообщества, и коллегам за это огромное спасибо, за то, что те, кто уже разобрались, те, кто прошли этот путь, да, у нас с каждой неделей растет количество, ну, пока сейчас на свидетельстве, у нас растет количество положительных То есть мы видим, что вы адаптировались к требованиям, мы видим, что вы научились работать с теми инструментами, которые вам предоставлены, с теми Поняли. Требования и на самом деле рост идет по экспоненте, поэтому я думаю, что пока сейчас будет куча вопросов по... Будут заходить новые игроки, новые проектировщики, новые застройщики, кто на свидетельство не попадал, кто сейчас пойдет на рабочее рассмотрение. Поэтому, да, будет много вопросов. тоже вопросов, которых мы будем проходить по второму разу, но мы, соответственно, к этому готовы. Наша цель для того, чтобы все научились и чтобы все мы вместе с вами выработали такую модель взаимодействия, которая будет удобна как проектировщикам, так и понятно и прозрачно для города, соответственно. наша парадигма основная, которую хоть сейчас это можно, вы можете со скепсисом воспринять свои слова, но наша основная парадигма — это минимальные трудозатраты проектировщика, уменьшить их, поэтому когда люди к нам говорят, что мы опять что-то поменяли в требованиях, нет, на самом деле мы идем навстречу, слышим запросы сообщества и вносим какие-то точечные изменения, какие-то корректировки, пока мы, соответственно, не хотим выпускать новую версию полностью требований, потому что, опять-таки, чтобы не вносить потом еще раз коррективы. Но поэтому пока мы работаем в формате корректировок, все корректировки публикуются настроем просто и доступны в целом для... доступны для изучения и учета в работе. Также, если здесь присутствуют заказчики, также хочу попросить заказчиков, коллеги, при приемке работ тоже обращать, вписывать это в технические задания. Я понимаю, что может в ходе реализации задания что-то поменяться, но тоже тут я прошу идти навстречу также проектировщикам, особенно если вы знаете, что проектировщик активный отрабатывает в том числе с нами, да, и обладает более актуальной информацией, просто актуальной или просто актуальной информацией, тоже прошу идти навстречу, да, что, соответственно, не требовать чего-то, что уже не требуется нами. Построим мы формат общения таким образом, что вы, соответственно, задаете вопросы в чате. Сегодня, соответственно, у нас первая встреча, поэтому я понимаю, что вопросы могли быть неподготовленные. По ходу дела давайте общаться. Соответственно, встреча у нас запланирована на следующий четверг, на четвертое число, поэтому давайте к четвергу уже заготавливать эти вопросы, будем обсуждать, будем, соответственно... искать вместе пути решения. Так, вводную часть я в целом завершил, поэтому можем переходить к диалогу. Со мной сегодня Алексей Юхин тоже будет отвечать на те вопросы, которые непосредственно возникают в процессе проверки. Значит, первый вопрос от Айзата. На линейный объект на данный момент не требуется FC, потому что пока не вышли требования. Как это обосновывать каким-то документом и как тогда грузить на портал без контейнера, ТРМ и всего прочего? Да, смотрите, требования действительно к линейным, я уже говорил про это, что не были опубликованы, не были разработаны. Мы не хотим требовать по... тем требованиям, которые сейчас, их реализации на линейных объектах, потому что понимаем, что это может быть сопряжено с некоторыми трудностями, несостыковками. К сожалению, обоснования такого мы предоставим не сможем, потому что его на текущий момент нет. Это просто такое управленческое решение. Если у вас заказчик требует, вы можете попросить его написать письмо в департамент градостроительной политики, там ему будет разъяснена позиция департамента. Как загружаться в таком случае? В таком случае, так же как в настоящее время грузится бюджетный объект, вы загружаете во все четыре окна на портале MOSRU, вы загружаете департамент ведомость технико-экономических показателей или любой другой XML-файл. Добрый день. Подскажите, для МКД есть восхождение площадей между IFC-моделью и проектной документацией в пределах 100 квадратных метров. Как быть в этом случае? Допустимо ли в ТЭП указывать площадь по проекту и не будет ли замечания от надзорных органов? Восхождение связано с методикой подсчета площадей в модели площади без округления, а в проекте с округлением до 1 после запятой. Ну, 100 квадратных метров находится в допуске, опять-таки. Тут вопрос только к тому, согласен ли на это ваш заказчик. 100 квадратных метров – это допуск, но обращаю внимание, что этот допуск распространяется в первую очередь на объекты ТЭП, именно суммарно поэтажную площадь и общую площадь здания. По квартирам 100 квадратных метров – это все-таки многовато, поэтому тут бы я подчеркнул, посоветовал вам еще раз проверить, уточнить методику расчета, уточнить округление. Ну, 100 квадратных метров из-за округления, ну, давайте так, это немало. Это немало, но с формальной точки зрения в этом ошибки нет. Самое главное, чтобы не было такого большого расхождения по итогу между тем, что вы внесли в атрибут, и диаметрией этих элементов. Просьба все изменения и корректировки, которые производятся, фиксировать в каком-то месте, чтобы не собирать всю информацию по чатам. Смотрите, все базовые, основные корректировки, которые есть, будь то коллизии, будь то наличие тех или иных элементов, зафиксированы на портале строим просто. Сейчас я тоже ссылку на него в чате еще раз дам. Соответственно, почему сложно зафиксировать корректировки, Прямо все, потому что каждый отдельный проект является фактически уникальным. И мы, почему опять-таки проговорю, не выпускаем сейчас обновленные требования, в том числе потому, что мы этот уникальный опыт каждого объекта собираем, обрабатываем и ищем такие решения, которые были бы максимально удобны всем. Поэтому, к сожалению, В чатах действительно информация тоже большая часть, но, опять-таки, сообщество, повторюсь, живое. Если не я или коллеги отвечают, то вам всегда могут помочь ваши коллеги из других проектных организаций. Реймонд. Продолжение темы коллизий. Что на вашей стороне будет восприниматься как пересечение элементов степ? При проверке с допуском в ноль в коллизии вываливаются все примыкающие к помещению стены. Также конструктивные элементы, которые по своему проектному положению находятся в центре помещений и так далее. Лестничные клетки, расположенные между уровней, также дают коллизию. Как с вашей стороны определяется, что коллизия, степ, а что нет? Значит, смотрите. Ну, во-первых, У нас коллизия, в первую очередь, то, что вы говорите, давайте пойдем к самому нижнему. То есть, самое нижнее – это площадь помещения, которая там, условно, в одном из саппоров, давайте уже в ревите, проставляется четко по границам несущих элементов. То есть если у вас несущий элемент находится в центре помещения, то площадь должна строиться вокруг него и так все. Соответственно, никакой в таком случае коллизии не будет. Что касается пересечений суммарной поэтажной площади со стенами, то, соответственно, такая коллизия не проверяется. Буквально можно... В матрице это все описано. Также, соответственно, как и не проверяются коллизии, например, со стенами, с несущими конструкциями для... площади здания. Смотрите, еще к коллизиям с допуском 0 относятся пересечения вот этих зон, которые вы моделируете, и представляют собой СПП ФГНС и общую площадь. То есть между ними пересечение должно быть. То есть общей площади СПП ФГНС на этаже пересечения доступно, то есть можно их пересекать, что логично. А вот СПП ФГНС, если пересекаться с другим СПП ФГНС на этом же этаже, то такие коллизии недопустимы, потому что расчет площади будет неверен. Да, я еще раз, Леша, извини, повторю, что по текущей матрице коллизий у нас допускается вот с теми же площадями квартир, про которых я говорил, что в Revit не должно быть пересечения. У нас в целом коллизии допускается и нулевой она не считается. Также коллизии не считаются по высоте. То, что все рассматриваем коллизии, это коллизии в первую очередь площадь, но давайте так, мы пойдем, что стремиться надо к тому, что их не будет. В том числе по высоте. Если такая возможность, естественно, есть. Если возможности нет, коллизии это не считается. Также, коллеги, хотел бы подсветить на самом деле. Вот сейчас очень много ошибок на проверке на Sager. То есть я как проверяющий вижу ошибки, хотел бы подметить их. То есть если вы Вот одна из самых частых — это XML неверный файл с тэпами, где вы записываете свои показатели. Если у вас по ГПЗУ не задан какой-либо показатель, его не надо моделировать в модели. То есть тогда у нас получается разночтение, потому что мы не можем понять. Вы как бы заявляете, что у вас там озеленение, допустим, 600 метров квадратных, а по XML у вас их ноль, а из модели мы их собрали. Также... Из частых ошибок, если вы в XML указываете площадь, то и модель у вас должна подтверждать эту площадь. То есть если вы пытаетесь как-то подогнать XML под модель, такое не пройдет, потому что в буклете у вас совсем другое число. То есть у вас буклет XML и модель должно выдавать одно и то же число по вашим площадям, которые вы заявляете на объект. Добрый день. По пилотному проекту прошли все проверки и устранили замечания. Атрибуты, некоторые элементы, например, у нас есть стен. Замечания указаны, не заполнены атрибуты класса IFC. При самостоятельной проверке таких элементов не выявлено. Подскажите, пожалуйста, можно ли как-то точно подсвечивать данные элементы, прописывать их ID? Смотрите, все замечания, там они идут с отчетом. То есть у вас в весь перечень элементов, в котором есть замечания, у всех элементов есть ID-шник. Там можно его посмотреть. Если по пилотам вы прошли проверки все, скорее всего, вы к нам на Sager загрузили не ту версию модели, по которой мы сказали, что все хорошо у вас, загружайтесь. Смотрите, давайте следующий вопрос. Необходимо ли на кровле указывать установки, можно ли не упрощать фасады, если они уже проработаны в ЦИМ детально? Первое, значит, на кровле указывать установки нужно только если они влияют на ТЭПы, то есть каким-то образом, я не знаю, невероятным, если это какое-то отдельное помещение, под них выделенное или что-то. Так, у нас требований никаких к установкам нет. Из установок единственное, что я могу сказать, что тоже был вопрос на этой неделе, нужно ли устанавливать, указывать эскалатор. Эскалатор указывать нужно. То есть вот если мы касаемся оборудования какого-то раздела АТХ, да, уже. Значит, про фасады. Соответственно, если они у вас, еще раз повторю для всех, если у вас модернизация, Модель сделана в большей детализации, чем она требуется по требованию. Вы ничего не упрощаете, вы подаетесь, как она есть. Альберт. Значит, добрый день. Если на карте строек, с которой мы просто не находимся, объект нужно ли запросить уин для него самостоятельно или поиск еще не доработан? Возможно ли формирование тэп без уин? Смотрите, если у вас не может быть такого, что на объекте нет уина, да, и он, значит, еще, скорее всего, не прошел, язык не был заведен в систему, да, потому что для всех объектов... которые прошли ГЗК, а УИН предоставляется. Значит, возможно ли информирование тэп без УИНа? Да, конечно, безусловно. УИН сделан, задание УИНа сделано дополнительно для удобства подтягивания заявленных ранее тэп. Так, Иван. Добрый день. Как выполнять и оформлять подсчет каждой лестничной площадки в пределах одного этажа, если лестничная клетка имеет несколько лестничных площадок? Вопрос, сразу говорю, что скорее всего не по адресу, потому что это вопрос больше к архитекторам подсчет площади. Если есть какая-то техническая проблема, тогда просьба конкретизировать. С технической точки зрения я могу ответить. То есть на начале... Первая ступень. На первой ступени можно моделировать эту зону, чтобы не дублировать ее далее, потому что площадь будет учтена. В самом начале лестничной клетки надо будет замоделировать зону, в самой нижней точке. Если это вопросы касаются именно как моделировать эту обводку. По идее не надо дублировать на каждом этаже, чтобы она была видна. Так, в замечаниях по проверке IDS требования параметров, описывающих элементы B3.2, указано отсутствие имя параметра IFC предусмотренного для элементов. Проверка модели по требованию IDS в сторонних сервисах замечаний не выявляет. Аналогичное замечание при проверке таблицы B3.1 SPP в ГНС. Я как понимаю, вы, если получили замечание, какие-то даты, напишите нам, проверим. Но в целом, опять-таки, скорее всего, проблема на вашей стороне. Процентов 90 случаев, когда у нас даже 95 вопросов, которые что-то не проверилось, что-то где-то, какой-то вопрос, это оказывается или ошибка маппинга, или ошибка экспорта, соответственно, которая решается на стороне заявителя. Еще добавлю, если у вас есть какие-то вопросы по тем замечаниям, почему вас не пропустили дальше на Sager после того, как вы подали модели, то есть по всем отказам у нас идет объяснение, почему вам отказали. Если вас вызывали на объяснение, то мы рассказываем подробно, в чем у вас ошибки и что нужно поправить. А также я сейчас выложу в комментарии чуть позже адрес электронной почты. Мы сделали почтовый ящик для, соответственно, вопросов, которые также можно будет писать вопросы после свидетельства, то, что если остались какие-то вопросы, например, после консультации очных на разборе в ДГП. Третий вопрос. Замечание по проверке EDS с кодом SSK более подробный. В таблице P2 указано, что нужно применять более короткий код из шести знаков. Одновременно с этим в примере указан код из восьми знаков. Коллеги, очень прошу следить за пунктацией, потому что очень сложно читать. Я, честно говоря, вот этот вопрос не понял. Переформулируйте его, пожалуйста, потому что сейчас непонятно. Как реализовать требования таблицы B2, если проверка по IDS выдает замечание, что помещение нужно определить по таблице B3.1 или по таблице B3.2? Я, честно говоря, так понимаю. Я, наверное, понимаю, потому что, скорее всего, у вас наименование... не то указано. То есть если вы моделируете общую площадь, то вы заполняете атрибуты по таблице B3.2. Если вы СПП в ГНС, то по таблице B3.1. А если помещения, отдельные помещения, которые у вас, опять-таки, ревитовским инструментом заполняются помещения, то там вы указываете коды, вы указываете максимально возможную детализацию для кодов. То есть для жилых помещений проблемы с этим нет. Код МССК довольно полный для жилья. Соответственно, для нежилых каких-то общественных помещений вы указываете или... Верхнеуровневый код или максимально близкий по смыслу. Обращаю ваше внимание, если у вас там при проверке не сходятся какие-то помещения, у вас там не походят квартиры, то, соответственно, вы в таком случае проверяете, что все ли у вас коды заполнены, все ли у вас наименования бьются, потому что квартиры Квартиры, например, собираются и проверяются именно по кодовому ССК, поэтому для жилых объектов я рекомендую прямо обращать на это особое внимание. То есть, опять-таки, ответом на вопрос в данном случае будет, что требования таблиц B2, B3.1 и B3.2 — это требования к разным элементам, физически разным элементам, которые обозначают три разные вещи. Верно ли понимаете, что параметр в тэп высота застройки – это высота от нуля до наивысшей точки кровли? Учитывается при этом ограждение на кровле. На это вам ответят архитекторы, потому что, соответственно, этот показатель нормируется по 54-му СП. Здравствуйте. По пилотному проекту направили модели, но замечания получили только по альбому. По модели нашей никакой обратной связи. Это значит, что модель принята или просто не учитывалась. Стоит ли еще звать обратную связь? Стоит указать, конкретизировать, что это за объект, и в таком случае возможно получить обратную связь. Опять-таки, тоже коллеги, пилотный проект в целом завершен. У нас банально сейчас мы готовимся к приему архкомиссии, мы проверяем сагры, поэтому мы сейчас дорабатываем с теми, кто зашел ранее. Новые проекты не принимаются. Сразу сниму вопрос, тоже тут хочу принести извинения, что обещали в понедельник сервис выпустить, но, к сожалению, в силу внешних обстоятельств это сделать не получилось. Всеми силами наша команда старается запустить в понедельник. Не хочется выпускать совсем сырую, неоттестированную историю. Да, вот Филатова Наталья спрашивает, как сам себя проверить. На сайте строимпроста у нас лежат IDS входного контроля. Можно самостоятельно проверить свою модель, проходит она по IDS или нет. Следующий вопрос, значит, соответственно, вопрос от Ивана. Как зарегистрироваться? Зарегистрироваться в якоре IFC, как заявиться в пилотный проект? Уже никак, к сожалению, не с пилотным проектом не зарегистрироваться. В якоре тоже регистрироваться не надо. Там доступна без регистрации абсолютно спокойная выгрузка как IFC, так и контейнеров TRM. Алексей. Загрузка IFC модели с августа для бюджетных организаций или для бюджетных объектов? Для бюджетных объектов. Григорий. В проверках IDS присутствует проверка IFC-схемы. Подскажите, за что она отвечает, как обеспечить целостную схему при смене класса IFC у элемента модели при выгрузке? Сейчас это... Да, есть ошибка, указывающая на соответствие между типом IFC и элементом IFC. Вообще, это проверка... схемы выполняется не в IDS. У нас это отдельная проверка. Она как раз и выполняется для того, чтобы понять, была ли ручная корректировка схемы. Сейчас мы собираем массив данных для того, чтобы понимать в первую очередь, какие являются ошибки критическими при проверке схемы, какие являются некритическими при проверке схемы. Если у Алексея есть что уточнить, то именно по IDS. По поводу проверки схемы IFC, это замечание не критично влияет на прохождение входного контроля модели для дальнейшего свидетельства, для прохождения свидетельства. Про экосхему IFC, да, мы только сейчас собираем огромный массив данных, чтобы определить для себя, что конкретно будет считаться критической ошибкой, а что нет. Пока что, если у вас идут замечания по входному контролю, и там стоит галочка или крестик на схему IFC, то... по сути, можете не исправлять. Самое главное, чтобы у вас с модели собирались степы, проходила входной контроль по IDS, были в наличии оси, планы этажей по буклету и на каждом этаже, где у вас замоделирована общая площадь или SPP в ГНС, а также разрезы по буклету. Я все-таки обращу внимание, что когда мы выпустим сейчас... я надеюсь, все-таки ближайший понедельник это состоится, не забивайте на этот показатель. То есть вы можете забивать на него с точки зрения, что не переживать, что он станет каким-то препятствием для проверки, но огромная просьба не забивать на него, потому что также там отловить те элементы, из-за которых у вас, например, IFC не пройдет проверку. То есть, то есть какие-то вырожденные элементы. Очень часто это бывает для сложных элементов площадей, для незамкнутых контуров, на которых сервис начинает очень долго думать, он не может скомпилировать геометрию, просто потому что эта геометрия представлена такими элементами, которых не может существовать физически. При разработке модели PS необходимо вырезать отверстия под здание. Просьба пояснить размер отверстий. Должен соответствовать площади СПП в ГНС первого этажа или площади застройки. Просим также пояснить необходимость проверки коллизий зданий СПС для производственных объектов. Площадь проездов не рассчитывается, площадь учителения тоже не требуется. Да, смотрите. Вообще в целом все BIM-проектирование идет на то, чтобы отразить реальные... реальную ситуацию. То есть вы как замоделировали, так оно, по идее, и должно строиться. То есть, соответственно, у вас основная коллизия, у вас не может быть коллизии рельефа с наружными конструкциями здания. Потому что это физически невозможно в природе. То есть у вас не может земля залезать в бетон. Это невозможно. Что касается тэпов, значит, тэпы действительно... ТЭПа, по идее, вообще в коллизию с тоже рельефом входить не главное, потому что у вас рисуется, моделируется СПП на объектах выше уровня Земли. Но в целом, если у вас есть сейчас какая-то коллизия, которую вы считаете, что она у вас не... Скажу так, ее не должно быть, она показывает. Пришлите нам на электронный ящик. Сейчас я повторюсь, его в конце нашей встречи напишу и рассмотрим, будет эта коллизия считаться или нет. Также необходимо проверить коллизии зданий СПС для производственных объектов. Да, смотрите, коллизия. коллизий также с производственными объектами, неважно, с какими объектами, еще раз, как реально объект построен будет, также он по факту должен замоделироваться. То есть у вас никакие фасады не могут в землю, да, там, заходить, да, у вас никакие стены, земля не может в стены заходить. Просто, ну, качественнее, значит, вам необходимы вот эти все вещи под... Что касается, соответственно, много вопросов также было про коллизии с какими-то криволинейными элементами. Мы на своей стороне эту проблему услышали и решаем над ее устранением в рамках тех требований, которые есть сейчас. Соответственно, ну... Тут вопрос в том, что мы будем данные коллизии, мы их рассматриваем, да, у нас система мониторинга этого всего есть, мы видим, что попадает в коллизии, да, что можно пропустить и что нельзя. Михаил. Что делать, если в буклете указано СПП в ГНС по обводкам без учета подрезов шахт и проемов, а в модели СПП в ГНС шахты и проемы подрезаны? Вам необходимо уточнить дату выдачи своего ГПЗУ, прочитать методичку по обводкам и, соответственно, сделать правильно. Марс. Нужно ли в обязательном порядке выгружать категории, которые не указаны в требовании, но влияют на облик здания, например, ограждение балконов? навесные козырьки, навес кровли, скрывающий оборудование. Если вы считаете, что или вам проще их выгрузить, чем не выгрузить, то выгружайте. Если не хотите необязательные элементы выгружать, то не выгружайте. Опять-таки архитектурный облик мы рассматриваем в предпоследнюю очередь. Самое главное, чтобы у вас были элементы, которые подтверждают ваши технико-экономические показатели. Так, Анастасия, как выдается отчетность об ошибках? Можно ли получать детальный отчет, что именно не так? Вместо замечания много коллизий, перечень коллизий, которые требуется исправить. Если у вас есть замечание много коллизий, вы получили на Sagar, то вам, скорее всего, заказчик должен был направить детальный отчет о коллизиях, который мы направляем всем, кто у нас его запросил. Детальное отчетное коллизии, конечно, существует, и также мы предоставляем, более того, мы предоставляем файл UBCF, который вы можете загрузить в Revit и по ним исправить, соответственно, прям с ними работать внутри программы. Также добавлю немного, если отрицательно по модели получили, то вы получаете PDF-документ с перечнем замечаний, и чек-листами по тем файлам, которые необходимы, если там замечанием перечень много коллизий, то там также прикладывается и отчет с этими коллизиями и со всеми элементами, к которым есть вопросы. То есть просто замечание много коллизий у нас не выдается. У нас все очень детально, со всем списком коллизий все передается при отрицательном заключении. Чуть-чуть отдалюсь от коллизий, пока сейчас не забылось. Огромная просьба, коллеги. Когда вы готовите чертежи, готовите аннотации, следите, пожалуйста, за тем, чтобы названия чертежей были читаемы. Это просьба от коллег из бригады проверки городанализа, которые очень трудно разбираться зачастую в анализах. чертежах, которые названы непонятно, без понятной структуры. Огромная просьба критически подходить к этому. От, реально, от того, как вы назовете вот эти чертежи, от того, как вы их пренумеруете, зависит скорость, с которой будет проверен ваш объект. Напрямую причем. Да, я тут добавлю. Смотрите, наименование чертежа берется из наименования уровня. То бишь вам необходимо наименовать уровень в виде, например, корпус 0.1, нижнее подчеркивание, секция 0.1, нижнее подчеркивание, этаж 1, план и его отметка. То есть в таком виде будет проверка гораздо быстрее происходить у коллег. Олег, после авторизации настроения просто через MOS-ID в сервисе проекта CIN не получается создать проект. Да, необходимые пункты выбраны. Да, проекты, да. Опять-таки повторюсь, у нас возникла заминка. Просим нас простить. Работоспособность сервиса будет сообщена дополнительно. Требуется до 3 августа представление ФСИ по объектам, создаваемым в рамках договора о приобретении будущих объектов недвижимости. Да, требуется. Елена, промышленный объект на площадке 11 зданий и сооружений. У некоторых сооружений... Не требуется расчет из ППП ГНС и общей площади. Требуется ли разработка и все для таких сооружений? Хочу подчеркнуть, мы в тэпах указываем высоту этих сооружений, ВПМ, и в презентации эти сооружения также демонстрируются. Вопрос тогда, как в тэпах эти сооружения могут не учитываться, если у вас на них делается ВПМ. Если же действительно они у вас каким-то не учитываются там на площадке, да, это какие-то существующие здания, которые вы просто показываете в ВПМ для визуализации, то я рекомендую показать их просто массингом. То есть просто выгрузить формообразующие, показать их форму и в целом все, чтобы не было каких-то дырок в проектной ситуации. Да, я вижу. В ведомости XML указывают только те показатели, которые указаны по ГПЗУ. Или неверно, понят комментарий. Нет, комментарий понят верно. То есть вам не нужно моделировать, точнее, моделируйте, но не заполняйте параметры тех элементов, которых вы не даете тэпы по буклету. Допустим, если у вас по буклету нет озеленения, его не надо моделировать. ему параметры присваивать, чтобы мы их не собирали. Потому что когда мы собираем параметры с модели и видим там озеленение площадь 700 квадратных метров, 600, а по XML вы задаете 0, у нас как бы вопросы к этому появляются и начинаем разбираться, что откуда растет. Или просто в целом, если вы моделируете и не хотите, тут вопрос в чем? Как было выше сказано, если вы что-то замоделировали, убирать вам это не надо. То есть, соответственно, вы, если моделируете, у вас какой-то объект замоделирован, но вы не хотите, чтобы он там или в тэпов попадал, или еще что-то, вы его или не выгружаете, или выгружаете, но не заполняете по требованиям. Соответственно, опять-таки, когда вы начинаете моделировать здание, вы в первую очередь смотрите на то, что у вас в буклете, что вы планируете нести на комиссию, что вы планируете в буклете подавать на свидетельство и моделируете только то, что у вас указано там, потому что действительно... Очень много встречается моделей, в которых замоделировано все, в тэпах нету и половины, и, соответственно, возникает коллизия, ошибка, которая по факту быть не должна была. Так, ну про деревья, кустарники. Уже много тоже раз звучал вопрос, они не моделируются. Мария спрашивает, необходимо ли для типовых этажей выгружать 3M планы для каждого этажа или достаточно одного плана? Необходимо выгружать для каждого плана, потому что эксперту нужно будет подтверждение, что ваш этаж действительно является типовым. Наталья, нужно ли отображать на кровле конструкцию металлического навеса над инженерным оборудованием, если он не учитывается в ТЭП? Если он не учитывается в ТЭП, отображать его не нужно. Евгений спрашивает. Здравствуйте. Скажите, пожалуйста, для чего вам нужны BIM-модели, помимо проверки? Есть какая-то конечная цель? Какая-то информационная модель города? Очень классный вопрос. Хотелось бы сказать, что отвечать я на него не буду, но отвечу. Значит, действительно... Самой основной целью, естественно, является построение информационной модели города. Эта цель, в общем-то, не скрывается и в городе есть несколько уже цифровых двойников. Среднесрочная цель – это заменить, я об этом уже несколько раз говорил, что мы… планируем формировать буклет, тот, который сейчас формируется вручную в автоматическом режиме по IFC-модели. То есть для этого уже нам нужны как раз-таки требования к фасадам, к материалам, к геометрическим каким-то характеристикам, потому что мы тестируем, разрабатываем как раз-таки методику по формированию в том числе фрагментов фасадов, каких-то каких-то автоматической нарезки поэтажных планов и прочего, прочего, прочего. Ну и также автоматической проверки той самой суммарной поэтажной площади. Поэтому если вы считаете, что требования избыточные, на самом деле нет. Они скорее даже мы сейчас понимаем, что они недостаточно, но увеличивать их на текущий момент не планируем, работаем с тем, что есть. Вот, Илья, добрый день. Русфно, только жилое здание или нежилое здание? По пункту 5.3.5 только жилое и нежилое, да, указываем. Больше вариантов нет пока. Подскажите, пожалуйста, Марина спрашивает. На участке расположены два корпуса, каждый имеет свой УИН. Модели АР разные, ПСБО одни модели. Буклет подан с общими площадями на два корпуса. Требует делать отдельно для каждого корпуса или... загружать каждый корпус по отдельности. Нет, вам надо сделать просто тэпы на общий участок. Тем более, если у СПС и БИО одинаковые. То есть у вас помимо УИНа на каждый корпус должен быть еще УИН и на участок застройки. Вот по этому УИНу вы как раз и с этим УИНом вы как раз работаете. Елена. Планируется ли внесение изменений в приказ ДГП об архитектурной комиссии по рассмотрению... проектных материалов в части перечня представления материалов в связи с выходом постановления 14.23 об отмене госуслуги САГР. Да, планируется. Вячеслав. Мы подали АГР, получили десятки замечаний, исправили их. После всех проверок оказалось, что Дедкову в принципе не нравится такая архитектура. Как избежать такой момент? Мы убили месяц, чтобы отшлифовать модель, а работа в помойку. Смотрите, Если вы на текущий момент, до понедельника, вы могли сделать модель только для одного случая, для свидетельства. То есть на свидетельство выносите те объекты, которые не только понравились главному архитектору, но и мэру Москвы. Поэтому тут вопрос. Для чего вы делали модель? Повторюсь опять-таки. Модель для... концепции этапа концепции не требуется и требоваться не будет по это есть вы идете дел готовить все водки для того этапа, на котором вы уже разработали высокий полигон по согласованной ранней архитектуре. Также, коллеги, ну, тут я просто прошу учесть, что в городе сменился главный архитектор. К сожалению, да, мы с вами попали на такое, скажем так, не то что безвремение, а ситуацию, когда действительно сейчас... Сменился главный архитектор, соответственно, меняются подходы. Но поверьте, все подходы, это может казаться не так, но действительно... Я вижу, как коллеги работают с правового управления, с управления оптимизацией государственных услуг, что действительно нет у города задачи усложнить вам каким-то образом жизнь. Мы стараемся жизнь, наоборот, проектировщиков усложнить, ускорить рассмотрение объектов. Просто, к сожалению, не без шероховатости я прошу войти в положение, хотя, конечно, понимаю, что это... Просто слова. Тут, естественно, ничего поделать не получится. Вот так. Сегодня, к сожалению, идет дождь. Игорь задает вопрос. В FC-модели должны быть объединены зоны только общей площадью и ГНС. Смотрите, инструментом зоной мы много раз говорили на мастер-классах, что обводится только общая площадь и из ПП в ГНС. А площадь квартир, площадь наземной нежилой части мы собираем из инструмента помещения. То есть у вас в каждой квартире есть помещение. Туда вы заполняете атрибуты, и так мы собираем площадь квартир. То есть обводкой инструментом зоны и квартиры не требуется. Требуется только расставить помещение. Альберт спрашивает. Если на проекте пока неизвестно количество информационных конструкций, что в таком случае заполнять в графах об информационных конструкциях? Ничего не заполняете. Насколько я помню, параметр информационных конструкций не является обязательным. Если же он не является обязательным, да, в крайнем случае, если хотите заполнить и ноли. Марина, получили замечание, что у нас очень много коллизий, но отчета о коллизии не было. Вы его не предоставляете после проверки, как ранее было сказано. Предоставляем. Предоставляется он после разборов. Отдельно вы можете написать номер своего объекта на почтовый адрес, чтобы он не потерялся, он будет опубликован в конце, и соответственно вам будет выслан в ответ и отчет еще раз, и BCF файл. Здравствуйте. Вадим задает вопрос. Верно ли понимать, что пересечения помещений с лестничными маршами и площадками не учитываются? Нет, такие коллизии критическими не являются. Так, следующий вопрос. Диляра. Скажите, пожалуйста, какую площадь указывают для IFC и AGR по обводкам квартир в ДВГ по методике МКА? Получается, расхождение с площадями предоставлено в плане создаваемого объекта для дросс-реестра. Происходит это из-за покрешности? Да, смотрите, никаких... понижающих коэффициентов вам здесь не нужно. Ни с какими понижающими коэффициентами вам подавать ничего не надо. То есть, если, опять-таки, это вот просто к вопросу с Росреестром, потому что в Росреестр и СЖС там подаются и БТИ у вас требуются. Соответственно, насколько я помню, с площадями, с коэффициентами для летних помещений здесь ничего не нужно. Вот, по поводу вопроса по округлению, я уже выше отвечал, что, соответственно, вам Никакое округление здесь. Надо или проверить округление, там у нас требования, рекомендации вообще его не учитывать, или смотреть, чтобы оно было в допуске по площадям. Опять-таки, 97 квадратных метров – это… Все, что больше, это соответственно уже до 5000 квадратных метров, 200 квадратных метров допуск, соответственно уже это будет ошибка. Антон, бывает такое, что помещения ломаются при выгрузке. Они видятся белыми вместо голубых. При этом параметры их корректные. Это считаются ошибки. Если они белые вместо голубых, точно это не ошибка. В остальном надо смотреть. Зачем вам эти коллизии, спрашивает Анна. Их всегда отрабатывает на работе РД. Мучаете проектировщиков с каждым годом все больше и больше. Не хочется из-за этого работать по специальности. Все усложнили до ужаса. Уважаемая Анна, Мы, во-первых, никого не мучаем, а сейчас ведется разговор о том, что качество проектирования в городе и моделирования, к сожалению, находится на том уровне, которое руководство города не устраивает, в том числе и по коммерческим объектам. Поэтому было принято решение о переходе на информационное моделирование. Информационное моделирование предполагает под собой максимальную точность. И именно основным фактором, положительным фактором информационного моделирования является как раз-таки точность, в том числе решение. То есть если у вас есть какие-то коллизии, которые вы... оставили, которые вы замоделировали, это в первую очередь ваш косяк. Потому что дальше... Дальше... Будет требование, мы будем идти в BIM, мы будем идти в TEAM, все будет усложняться и усложняться. Если вы сейчас эти требования вам сложны, ну, Анна, я уже сказал, простите, пожалуйста, если вам мой ответ показался грубым. Я пытался максимально смягчить свою реакцию. Григорий, расскажите, пожалуйста, про номинование уровня. Основной, вспомогательный, дополнительный. Какая между ними разница? Создается ли проверка на них? Как увязать планы и уровни 3D-модели? Производим проверку через якорь, на портале строим просто, имеем ошибку на привязку планов к уровням. Да, смотрите, классный вопрос. основной вспомогательный дополнительный. Действительно, многие, кто уже прошел, они видят, что есть ошибка по уровню. И мы сейчас будем готовить вот здесь, мы потому что настраиваем эту проверку, сейчас тоже для автоматизации, и будут дополнительные, тоже следите за обновлениями на строимпрост. Мы тут скоро такой блок тоже по вот этим наименованиям всем выкатим, как работает эта история. Как она должна работать, как она будет работать. Значит, у нас есть основной уровень и есть какие-то другие уровни, которые там из КР у вас остались, еще откуда-то там для доп. построений использовались. На основном уровне мы автоматически действительно будем проверять, то есть у нас если написано основной, то значит на этом уровне должен быть план, то есть он должен быть привязан. Если это вспомогательный и дополнительный уровень, то на нем мы ничего не ищем. То есть мы понимаем, что это уровень какой-то, который создался и он нужен постольку поскольку. Поэтому, коллеги, смотрите, тоже тут я проанонсирую, что скоро будет такое дополнение к требованиям, что мы там... чуть-чуть индексы по этим уровням, введем дополнительные требования по наименованию этих уровней, просто для того, чтобы у вас эти ошибки, чтобы однозначно интерпретировалось, уровень мог однозначно интерпретироваться, должен ли быть на нем план или нет. Соответственно, чтобы вот эти лишние ошибки убрать. Я надеюсь, ответил на ваш вопрос. Разница между ними в том, что на основной их должны быть планы, а проверка, соответственно, она уже сейчас есть, просто мы сейчас будем ее дополнять, требования дополнять, разъяснять, чтобы эта проверка проходила автоматически, чтобы вам было проще. Так. Так. Марина, где запрашивать отчет о коллизиях и результат проверки? Заказчику дали одну бумажку и комментарий на месте. Заказчик звонил вам неделю, ездил в офис, но так ему и не дали подробный результат. Смотрите, уже вторую неделю до этого мы всегда на разборах предоставляли адрес для связи, по которому можно получить подробные замечания. Мне неделю никто не звонил. В офис ко мне никто не приезжал, поэтому тут, к сожалению, вопрос к вашему заказчику. Мы всегда открыты для связи, предоставляем всем обратную связь. Опять-таки размещу после... После собрания почту можете на нее еще раз продублировать, напишите номер объекта, мы вам направим номер заявки, направим вам эти замечания. Да, у Марса я увидел там далее шоу. Марс, видимо, про то, что в ВПМ присутствует один элемент, а в ЦИМ нет. То есть пришло замечание показать модели IFC декоративный экран на кровле, так как в EGR и WPM, NPM модели экран присутствует. Скорее всего, это не входного контроля замечания, это уже замечание от людей, которые проверяют ваши ТЭПы. Валерия, сколько рабочих дней сейчас занимает проверка ЭГР с учетом АМС? Ответ с отказом приходит быстрее, чем положительное заключение. Да, потому что мы стараемся работать с отказами, мы стараемся работать, чтобы все проходило быстрее, а не в установленные сроки. В среднем скорость технической проверки сейчас занимает 2 рабочих дня, до 2 рабочих дней. Соответственно, проверки уже на следующем этапе гран-анализа это 5 рабочих дней. После этого вас вызывают, ну, если вы попали в срок, получили отрицательное по технической проверке, вас вызывают, разъясняют в случае необходимости ошибки, и, соответственно, вы идете их исправлять и загружаться по новой. Илья спрашивает, чем отличаются параметры XML, высота застройки от высоты объекта и площадь квартир от общей площади квартир? Значит, смотрите, высота застройки – это высота всех объектов на участке максимальная. То есть, если у вас 5 объектов на участке, самый высокий из них 82 метра, то 82 метра будет высотой застройки. Высота объекта, соответственно, высота объекта. Площадь квартир от общей площади квартир. Вообще, площадь квартир – это площадь всех помещений. То есть это площадь всех помещений квартиры, включая летние, без коэффициентов. Соответственно, площадь квартир – это площадь без учет летних помещений. Андрей, подскажите, моделируется картинг-центр с отдельной пристройкой, где на втором этаже располагаются трибуны с кровлей. Нужно ли трибуну выгружать? Да, нужно. Алексей, нужно ли моделировать наземную нежилую площадь? Если нужно, то ее замоделировать зонами по методике подсчета помещение замоделировать невозможно. Да, наземная нежилая площадь – это обязательный показатель S2, S3, который нужно моделировать. Моделируете вы его зонами, потому что действительно помещение замоделировать невозможно. Ну, зонами или, опять-таки, мы сто раз тоже повторяли, что любым другим элементом, который возможно выгрузить в IFC Space. Игорь, получается, если площадь квартир собирается помещениями, то в эту площадь не будут входить площади под проемами. Это корректно? Это корректно. Олег, у нас объект реконструкции. Передвигаем пару перегородок внутри административного здания. В этом случае у нас степ должны 100% совпасть с степ, которые были разработаны ПД ранее. Прошу рассказать, как смотрите объект реконструкции, а не для нового строительства, а ровно так же. То есть нам поступает объект, мы сравниваем Заявленный тэп в XML с тэпами в модели, соответственно, передаем на проверку коллегам из бригад проверки, и коллеги там уже смотрят, проводят градоанализ, смотрят соответствие площадей замоделированных, проверяют обводки буквально, а также сравнивают ваши заявленные тэпы с буклетом. Соответственно, чтобы вот этот дополнительный этап устранить, как я говорил ранее, мы сейчас разрабатываем моделирование, точнее создание буклета без пучного включения. Так, Антон, вопрос про моделирование. Вы сказали, что нужен фасад, чтобы был по рельефу IFC, но при этом одновременно есть модель WPM и NPM. Несколько важно обращать внимание, что все равно... насколько важно на это обращать внимание, если все равно облик будет смотреться не на IFC. Так облик будет смотреться на IFC, но количество этого IFC показывается. Ну и плюс, опять-таки, тоже приоткрою, опять-таки, завесу тайны, о чем я не раз говорил, что в будущем IFC, ВПМ и НПМ будут формироваться на основании IFC. Поэтому сразу привыкайте делать хорошо. И опять-таки повторюсь, что большинство... Подавляющее большинство объектов, которые заходят к нам, сделаны хорошо. Поэтому, коллеги, спасибо вам. На это действительно приятно смотреть. Действительно, у нас очень высокий уровень бимоделирования, сложнейшие пластики фасадов, сложнейшие объекты с огромной площадью, и выполнены они на очень высоком уровне. Спасибо вам большое за это. Александр, вызывают и разъясняют ошибки очно, или это происходит или встреча типа телемоста? Смотрите, очно, у нас разборы очные, дополнительно, если есть какие-то вопросы, то есть передается файл с инструкциями, точнее с отчетами, соответственно, также, если что-то прямо вообще совсем непонятно, можно связаться, написать по почту и, соответственно, провести обзор. Но это опять-таки делается в исключительных случаях, потому что в большинстве случаев, во-первых, все возможные ошибки проговаривались, а во-вторых, в отчете все в целом досконально понятно. Так, Никита спрашивает про показатели квартир. Выше я уже объяснил, что одни с летними помещениями, другие без летних помещений. Если AGR с AFC находится на проверке больше 10 дней, есть шанс, что с AFC проблем нет? Проверка может быть связана не только с AGR AFC, но и с чем-то еще другим. Если вы имеете в виду именно свидетельство, если вы имеете в виду пилотный проект, то, к сожалению, сроки сейчас такие. Если хотите получить быстрее, то лучше быть несколько настойчивее. Мария, в объекте, который подается на АГР, присутствует несколько земельных участков. Правильным ли будет формировать модели ПС и БИО для каждого земельного участка отдельно и писать в имени модели, для каких корпусов эти модели ПС и БИО? Необходимо ли моделировать проезды между земельными участками? Смотрите, у вас нет, у вас также будет ПС, то есть... Не для каких корпусов, да, это будет АПС-1, АПС-2, АПС-3. То есть вот таким образом давайте действовать. Вот, соответственно, проезды между земельными участками надо моделировать только в случае того, если они являются пожарными. Я несколько дополню. Модель ПС можно не разбивать на три отдельные, можно моделировать в одном файле, но необходимо будет разбить эти участки на три отдельных. и записать параметры, которые нужно записать в IFC-сайт, в IFC-цивил-элемент для каждого участка. У каждого участка свой кадастровый номер, своя площадь. Да, то есть вы, соответственно, в одном файле просто разбиваете на три куска. Илья, для помещений мы считаем площадь с учетом чистовой отделки или по конструктивным. А это как вам заказчик скажет. Потому что если вы считаете тэпы, а если у вас тэпы заказчик подает с отделки, то это будет одни площади. Если без отделки, то это другие площади. Соответственно, тут уже нам, как вы выгрузите, честно говоря, фиолетово. Ну, Ну, в плане того, что будет у вас отделка или не будет. Мы проверяем факт и сверяем его с заявленными данными. Соответственно, за сами площади, за сами физические объемы площадей за это несет уже ответственный заказчик. В дальнейшем заявитель, кто будет подавать нам модель. Добрый день. Насколько допускается расхождение между TAP, получаемых с AFC, и TAP из альбома AGR? Вообще, допускается в пределах допуска. Ну, то есть по площадям это известно. Насколько я помню, там 200, 300 и 500, по-моему, метров квадратных. Сейчас уточню. 200, 300 и 500. Да, до 5000 это 200 метров квадратных, от 5000 до 100 тысяч это 300 метров квадратных, от 100 тысяч метров это 500 метров квадратных. Соответственно, если в этом допуске, то проблем не должно быть. Если выше, соответственно, ищите. Но давайте так. Я бы сразу, для того, чтобы быть уверенным, что у вас все хорошо... Проверял бы. Объекты, даже, опять-таки, повторюсь, сложнейшие, огромные объекты. На проверке находятся три башни Москва-Сити. Вы представляете, какой это объем. И вот там площади сходятся до, по-моему, погрешности что-то в районе десятков метров. соответственно, даже, по-моему, единичных метров погрешности. Вот, поэтому, если вы видите, что у вас такие огромные погрешности, да, то тут вопрос, во-первых, к заказчику вашему, да, что менял ли он что-то, да, вопрос к заказчику о них, ну, что действительно ли это так останется, и следующий вопрос, соответственно, уже к вам, правильно ли вы отобразили все площади, если, соответственно, данные, предоставленные заказчиком, вы считаете валидными. Антон, если за границей участка есть озеленение, нужно ли его моделировать PS и Bio? В таком случае надо ли разделять PS участка и PS за границей участка, ведь там не будет кадастрового номера. Смотрите, за пределами озеленения вы моделируете, но не моделируете PS. То есть вы моделируете озеленение, но рельеф, соответственно, как у вас его нет буквально, вы его не моделируете. Озеленение, да, вы моделируете. Максим спрашивает про высоте застройки и высота объекта. И решится ли это коллизией в IFC? Это коллизия решится рано или поздно, но не в IFC. Высота застройки, соответственно, это та высота, которую у вас сейчас, которую у вас есть в ГЗК. Предельная высота и в ГПЗУ. Предельная высота застройки всех объектов, которые у вас находятся на земельном участке. Леш, ты вопрос? Да, я хотел просто прочитать этот вопрос, да, то, что про Sager 3-4 года назад потребуется ли подаваться с IFC, да, надо будет приходить с IFC на корректировку. Так, есть категории, у которых нет возможности прописать корректный класс IFC, например, у опоры, куда-то вопрос улетел, у опоры лестницы, как поступать с такими элементами? Прописывать класс в самой IFC? Алексей, это, наверное, больше к вам вопрос. Да, по поводу класса у лестниц. Смотрите, вот когда я присваивал классы к лестницам, у меня вообще никаких проблем не вызывало это. Очень много, оказывается, проблем у этого. Может быть, мы попробуем сделать какое-нибудь обучение по присвоению классов. Или же, если у вас класс IFC не попадает под лестницу, то есть, то бишь, опоры, ну, нужно подойти к этому вопросу, С другой стороны, да, и приписать более подходящий класс к этому элементу. Надеюсь, ответил на вопрос. Рэймонд спрашивает, когда планируется выпуск актуальной матрицы коллизии. Актуальная матрица коллизии опубликована на портале строимпросто. Если площадь выдается с учетом отделки, то эту отделку необходимо моделировать, выгружать? Да. На этот вопрос ответ «да». Григорий спрашивает, если мы не будем выгружать отделку стен, тогда контур помещения не будет доходить до стен на величину отделки. Подойдет ли вам такая выгрузка или будет ошибка? Это будет считаться ошибкой. Причем, смотрите, это не будет считаться ошибкой на нашей стороне, потому что мы тут просто смысла не видим настраивать такую проверку, потому что это действительно сложная пространственная проверка. Но у коллег, кто будет проверять ваши модели на соответствии уже именно площадей, вот у них этот вопрос непременно возникнет. То есть они посмотрят вид сверху, план подрезку, увидят, что у вас площади помещений не доходят до стен, и у них возникнет вопрос, почему так? Первое, что у них возникнет, это вы пытаетесь как-то жульничать с площадью помещений. Да, они, наверное, не будут разбираться, это у вас отделка не выгрузилась или что-либо другое. Так что если вы моделируете площадь помещений, квартир с учетом отделки, то отделку придется вам тоже замоделировать и выгрузить. Потому что у вас таким образом не только пропадет отделка в помещениях, но и общая площадь также будет некорректна. По внутренней грани наружной стены она будет также отстоять от внутренней грани, что опять-таки вызовет вопрос. Мария, каким образом должны моделироваться пожарные проезды? Как я понимаю, они должны быть в модели ПС. Это должен быть объемный или подсказочный элемент. Смотрите, еще раз, каждый раз говорю про это. Сейчас требований к пожарным проездам нет. Мы их пока вводить не планируем как отдельный какой-то элемент или категория. У вас они должны быть просто хотя бы выделены цветом. То есть просто вот он вот здесь идет. То есть пока нам этого сейчас достаточно. То есть это какой-то плоскостной элемент. Просто вот визуально можете буквально просто покрасить кусок вашей PS. Павлю, если хотите еще облегчить жизнь проверяющему, можно создать параметр RusName, выгрузить его и подписать это как пожарный проезд к этому элементу. Да, но мы этого не требуем, и отсутствие этого не является ошибкой. Так, у нас в целом осталось... Я хотел сказать два, а уже четыре вопроса. Значит, вот на эти четыре вопроса мы ответим и будем закругляться. Разрабатываем IFC для производственного объекта. Соответственно, квартиры у нас нет, что нужно записывать в параметры группы помещений, номер группы помещений и номер помещения для элемента помещения. Смотрите, в номер элемента вы прописываете для экспликации, да, параметры. В группе помещений вы ничего не прописываете, просто потому что этот параметр, ну, точнее, заполняете это как пустые параметры, 4 девятки, и... Так как у вас там ничего в целом, никакие площади не нормируются, не считаются у вас для нежилых помещений, считается в целом так общая площадь и площадь асмарная, поэтажная. Необходимо ли выгружать машины на места в IFC? Сейчас IDS в нем нет требований, но в TEP указывается, раз в требованиях сейчас нет, то и требования к ним не предъявляются. То есть не надо. В ГПЗУ нет ограничений по предельной высоте. На карте строек указаны тэп с высотой, откуда принимаются, как будете проверять высоту. Высоту будем проверять по буклету. Вот что вы в буклете указали, вот такую высоту и будем проверять. Марс. Тогда что необходимо присвоить стенам отделки? Какой МССК-код и наименование назначить? Соответственно, выгружаете это с классом IFC Covering, в отделку прописываете. В данном случае, так как мы сейчас вам тут не будем по многослойные элементы. Ну, давайте так, смотрите. Если у вас уже замоделировано каким-то многослойным элементом, вы можете это выгружать как, соответственно, многослойный элемент. Да, вы можете или там его на слои разбить и каждый слой отдельно выгрузить. Вот, можете отдельно, если у вас только штукатурка, вы можете, соответственно, материал выгрузить, да, и соответствующего классифицировать. Опять-таки, отделка у нас заполняется по таблице 5.2. Ее атрибутивный состав, соответствующий код наименования, ну, минимальный. Код наименования наименования МССК. Яков, для промышленных объектов требуется разработка ПС и био. ПС, да, био нет, если вы покажете, вот теперь же опять-таки отобразите в том объеме, в котором я сказал про жарные проезды, на ПС. Антон, отделку FCWall или обязательно каверинг? Обязательно каверинг. Все, тогда на этом все. Значит, сейчас я направляю адрес электронной почты, куда вы можете слать свои вопросы. Сейчас еще раз продублирую ссылку на группу, ссылку на портал строим просто. Соответственно, ждем вас на семинары в следующий раз. Четверг получается. Также мы на связи любым доступным способом. Спасибо, что пришли. Спасибо, что задали вопросы. Увидимся.